医保函[2022]236号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2709号建议的答复林永忠代表：

您提出的关于加快推进长期护理险的建议收悉。经商民政部、国家卫生健康委，现答复如下：

为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有178万人享受待遇。

关于多元筹资机制。资金筹集是关系长期护理保险制度长期平稳可持续的关键性政策。遵循社会保险基本原则，着眼于水平适宜、渠道多元、分担合理，我们不断完善、细化筹资政策。一是明确由国家、单位和个人共同负担。二是均衡责任分担，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上同比例分担。三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。四是做好长期护理保险与其它相关护理补贴政策的衔接。五是建立与经济社会发展和保障水平相适应的筹资动态调整机制。在实践中，试点城市结合自身实际，初步探索建立了单位、个人、基本医保基金、财政等多渠道筹资机制，对基本医保基金的依赖逐步减少，形成了基本稳定的资金来源。

关于失能等级标准体系建设。您提出建立国家统一的失能等级评定、需求评估标准等的建议，也是我们研究推进的重要工作内容。2021年7月，国家医保局在总结试点经验的基础上，会同民政部研究出台了《长期护理失能等级评估标准》，2022年1月配套出台了《长期护理保险失能等级评估操作指南》，建立了涵盖日常生活活动能力、认知能力、感知觉与沟通能力等方面的综合评估指标体系、明确了实施规范要求，推动建立全国统一的长期护理保险失能等级评估标准，更好地保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利。为进一步完善标准体系，我们正在研究长期护理保险失能等级评估管理办法，进一步规范失能评估主2体、人员、流程和具体要求；探索建立全国统一的护理需求认定标准，建立失能等级、护理服务项目与待遇支付间的关联，实现精准支付，最大限度发挥基金购买效能。此外，国家卫生健康委会同相关部门印发《关于开展老年护理需求评估和规范服务工作的通知》，按需分类提供老年护理服务。

关于长期护理服务人员培养。国家医保局高度重视长期护理保险服务从业人员队伍建设，主动与人力资源社会保障部沟通对接，在《中华人民共和国职业分类大典（2022年版）》增设“长期照护师”工种，提升从业人员的职业认同感，建立职业晋升通道。目前正在与相关部门对接长期照护师职业标准体系建设、国家职业技能标准制定、人才培养及职称评审机制建立等工作。

此外，我们将继续加大探索力度，待形成可复制、可推广的经验，制度框架定型时，研究推进相关立法工作。继续指导试点地方通过群众喜闻乐见的方式做好政策宣传，提升群众的知晓率和认可度。

您关于长期护理保险制度发展的建议具体明确，对我们的工作具有指导意义。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，会同有关部门加大探索力度，总结经验做法，进一步深化试点，力争“十四五”期间基本形成适应我国国情的长期护理保险制度框架。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

3国家医疗保障局2022年9月30日(主动公开)