医保函[2022]98号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7327号建议的答复柯云峰代表：

您提出关于鼓励扩大社会药房双通道范围促进医院与社会药房药学服务的一体化的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

按照党中央、国务院有关部署，我们先后印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，明确将定点零售药店纳入谈判药品供应保障范围，与定点医疗机构一起，形成谈判药品报销的“双通道”，从而拓宽谈判药品的供应渠道，不断提升谈判药品供应保障水平，方便群众就医取药，确保国家医保谈判药品的顺利落地。

同时，对各地医保部门和定点零售药店也提出了具体要求，一是定点零售药店要充分发挥分布广泛、市场化程度高、服务灵活的优势，与定点医疗机构互为补充，形成供应保障合力，提升谈判药品的可及性。各地医保部门要坚持“公开、公平、公正”的原则，确定选标准和程序，将资质合规、管理规范、信誉良好、布局合理，并且满足对所售药品已实现电子追溯等条件的定点零售药店纳入“双通道”管理。二是对“双通道”管理要扎实推进。各地医保部门要按照加强管理、保障供应、规范使用、严格监管的原则，建立处方流转中心，细化完善定点药店选准入、患者认定、处方流转、直接结算和基金监管等措施，切实提升谈判药品的供应保障水平。三是要建立完善谈判药品使用情况监测机制，加强对谈判药品配备、使用和支付等情况的统计监测和评估。加强对参保患者用药全流程的监管，防范和打击利用谈判药品“双通道”管理机制套骗取医保基金的行为，维护基金安全。

下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，进一步调整完善国家医保谈判药品落地政策，充分利用“双通道”药品管理机制，逐步扩大社会药房双通道范围，促进医院与社会药房药学服务的一体化，在保障医疗质量和医疗安全的基础之上，简化就诊取药流程，改善群众就医体验，为人民群众的健康提供有力保障。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月21日（主动公开）