医保函[2022】204号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02305号（医疗卫生类210号）提案答复的函丁洁等5位委员：

你们提出的关于继续完善罕见病高值药国家药品谈判机制的提案收悉，现答复如下：

国家医疗保障局高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。整合全国医保用药需求，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%。通过准入谈判和医保报销，大幅减轻了罕见病患者用药负担。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得预期的收益。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前仍无法被纳入医保支付范围。

关于你们提出的“要不断丰富药品谈判的方法”，也是我们研究推进的重要工作内容。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，加强对罕见病高值药品卫生技术评估的研究，组织临床、药学、医保、药经等专家对药品进行评审，在科学测算、充分论证的基础上，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。在以后的工作中，我们将进一步加强宣传，全面、准确解读医保药品谈判相关工作，及时回应群众关切，合理引导社会预期，避免误读、误解，为医保谈判相关工作创造良好的社会氛围。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部2署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）3