医保函[2024]31号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第5682号建议的答复

杨凯代表：

您提出的《关于解决跨省异地就医直接结算问题的建议》收悉，现答复如下：

一、关于制定全国基本统一的医用耗材医保目录

国家医保局高度重视医用耗材医保支付管理工作。对于医用耗材，目前国家层面采取排除法规定了基本医保不予支付费用和支付部分费用的耗材范围。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医用耗材纳入本地区医保支付范围。2023年国家医保局印发了《关于做好基本医疗保险医用耗材支付管理有关工作的通知》（医保发【2023]23号），提出了加强医用耗材医保支付管理的目标和思路。拟从国家层面对类别相同、功能相近的医用耗材作为逐步实现医用耗材医保支付范围全国统一管理的基础。工作进度上，在“十四五”期间实现各省域范围内医用耗材支付范围的统一。在此基础上，持续推进，最终实现医用耗材医保支付范围全

国统一。

二、关于完善异地就医直接结算管理机制

国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关部门持续推进跨省异地就医直接结算改革，为百姓提供可感可及的便捷服务。通过规范统一跨省异地就医直接结算政策，基本统一了住院、普通门诊、高血压等5种门诊慢特病跨省直接结算政策规程。通过持续扩大跨省异地就医直接结算覆盖范围，实现每个县至少有一家定点医疗机构提供跨省直接结算服务。通过强化跨省异地就医直接结算系统支撑，做到政策与信息系统平稳衔接，实现跨省异地就医费用结算、费用对账和清算、业务查询、问题协同、线上公共服务等功能。

2023年，全国跨省异地就医直接结算惠及参保群众1.29亿人次，减少参保群众垫付1536.74亿元，分别比2022年增长238.67%、89.91%。全国住院费用跨省直接结算率超过80%，提前完成“干四五”全民医疗保障规划量化指标。

下一步，国家医保局将持续完善医保医用耗材支付管理，推进医保目录规范统一；落实和完善异地就医结算，推进跨省异地就医直接结算服务提质增效，让医保改革红利惠及更多参保一2一

群众。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月2日（主动公开）