医保函〔2022]192号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03599号（医疗卫生类313号）提案答复的函詹思禄委员：

您提出的关于加快破解远程医疗政策瓶颈、服务健康中国建设的提案收悉，现答复如下：

为推动优质医疗资源跨区域流动、改善患者就医体验、支持“互联网+”医疗服务发展，国家医保局认真贯彻落实国务院办公厅《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发【2018］26号）精神，不断完善“互联网+”医疗服务价格政策。

2019年，我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保发［2019］47号），按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则，将“互联网+”医疗服务价格，纳入现行医疗服务价格政策体系统一管理。对于卫生健康部门批准可以通过“互联网+”提供的能够在线完成的医疗服务，明确了立项管理、定价范围、价格机制等具体政策。设立“互联网+”医疗服务价格项目，应同时符合以下基本条件：一是应属于卫生行业主管部门准许以“互联网+”方式开展、临床路径清晰、技术规范明确的服务；二是应面向患者提供直接服务；三是服务过程应以互联网等媒介远程完成；四是服务应可以实现线下相同项目的功能；五是服务应对诊断、治疗疾病具有实质性效果。

目前，卫生健康部门批准升展的互联网诊疗范围主要是常见病、慢性病复诊、“互联网+”家庭医生签约服务以及远程会诊，各地医保部门按规定明确了相应的医疗服务价格政策。随着“互联网+”技术进步，相关医疗服务体系，国际上对于通过互联网提供首诊、手术等服务进行了一些科学探索。下一步，随着行业主管部门扩大互联网诊疗的应用范围，或在局部地区试点，医保部门将按照线上线下公平的原则，及时配套相应的医疗服务价格政策。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月9日（主动公开）2