医保函[2023]91号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第02371号（社会管理类169号）提案答复的函方洁委员：

您提出的《关于优化企业社保缴费制度，进一步激发市场主体活力的提案》收悉。经商财政部、人力资源社会保障部、税务总局，现答复如下：

一、关于减轻企业职工养老保险缴费负担

国家高度重视减轻企业职工养老保险缴费负担。近年来，先后出台降低费率、阶段性减征或缓缴职工养老保险单位缴费等措施，减轻企业缴费负担。2019年，为切实减轻企业负担，国务院办公厅印发《降低社会保险费率综合方案》（国办发【2019]13号），要求降低城镇职工基本养老保险单位缴费比例，单位缴费比例高于16%的省份可降至16%，降费后各类企业养老保险缴费负担已实质性减轻。2020年，为应对疫情影响，帮助企业渡过难关，出台了阶段性减免企业社保费政策，全年企业养老、失业、工伤三项社会保险基金共减收1.54万亿元。2022年，为应对疫情冲击，稳就业、保民生，帮助市场主体渡过难关，按照党中央、国务院部署，人力资源社会保障部会同有关部门出台了阶段性缓缴社会保险费政策，明确餐饮、零售等5个特困行业和汽车制造业、通用设备制造业等17个困难行业企业，以及所有困难的中小微企业，可以申请阶段性缓缴养老、失业、工伤三项保险费。2022年4月至12月，三项社会保险费共缓缴一千多亿元。

这些支持政策有效解了企业经营困难，但同时也造成基金可支撑能力下降，尤其是部分困难省份养老金支付压力较大。总体上看，目前的费率水平与我国基本养老保险保障水平、基金支撑能力和人口老龄化程度等相适应。

二、关于减轻企业职工医疗保险缴费负担

我国职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）制度建立于1998年，按照《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发〔1998］44号）规定，用人单位缴费率为单位职工工资总额的6%左右，职工个人缴费率一般为本人工资收入的2%，随着经济社会发展可做相应调整。目前，全国职工医保单位缴费平均费率为7.5%左右，个人费率为2%左右。制度运行中，国家高度重视减轻企业的职工医保单位缴费负担。2020年，为统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，支持企业复工复产，—2一经国务院同意，国家医保局、财政部、国家税务总局联合印发《关于阶段性减征职工基本医疗保险费的指导意见》（医保发[2020］6号），指导地方在确保基金收支中长期平衡的前提下，阶段性减半征收职工医保单位缴费，减征期限不超过5个月，2020年为全国975万家参保单位减征职工医保单位缴费超过1500亿元。2022年，为切实保障基本民生，助力企业纾困解难，经国务院同意，国家医保局会同国家发展改革委、财政部、税务总局联合印发《关于阶段性缓缴职工基本医疗保险单位缴费的通知》（医保发［2022]21号），对符合条件统筹地区的中小微企业实施阶段性缓缴职工医保单位缴费政策，“免申即享”助力企业纾困解难，截至2022年11月底，累计缓缴单位缴费889亿元，惠及847万户企业，有力支持了“六稳”“六保”工作。总的看，在当前人口老龄化加速、医疗费用持续增长的大背景下，职工医保筹资机制有力支撑了制度长期平稳可持续运行，对确保参保职工医保权益发挥了重要作用。

三、关于推行企业年金制

企业年金是企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自主建立的补充养老保险制度，是我国多层次养老保险体系第二支柱的重要组成部分。2004年，国家建立了企业年金制度。

2017年12月，人力资源社会保障部会同财政部修订出台《企业年金办法》，结合市场发展进一步完善了相关政策。您关于出台企业年金税收优惠政策的建议，国家已有相应安排。根据企业所3得税法等有关规定，企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出，准予在计算应纳税所得额时扣除，其中为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除。符合条件的企业可按规定享受上述税收优惠政策。截至2022年底，全国参加企业年金3010万人，积累基金2.87万亿元，补充养老功能初步显现，但和第一支柱的基本养老保险相比，企业年金的参加人数较少。人力资源社会保障部将认真贯彻落实党中央决策部署，加强企业年金政策宣传引导，扩大政策知晓度，进一步研究实施有利于扩大企业年金覆盖面的举措，鼓励各类具备条件的用人单位建立企业年金，扩大企业年金覆盖面，满足人民群众多层次多样化养老需求。

四、关于推行在职在岗职工医保雇主保障制

目前，我国已经建成世界上最大规模的医疗保障网，进入全民医保新时代，全国基本医保参保率稳定在95%以上。基本医保包括职工医保和城乡居民基本医疗保险两种制度，按照社会保险法规定，所有用人单位及其职工都应按照属地原则参加所在统筹地区的职工医保。基本医保坚持公平普惠，同一统筹地区内按照统一的费率进行筹资，执行统一的待遇支付政策，基金实行统一筹集、使用和管理。如果由用人单位为在职职工自主购买团体商业医疗保险来替代现有的职工医保，可能会出现不同用人单位职工医疗保障待遇苦乐不均的情况，也难以充分发挥社会保险互助共济及社会化管一4一

理等优势。您关于推行在职在岗职工医保雇主保障制的建议，涉及重大制度政策调整，需要各部门共同慎重研究。

您的提案从实际出发，对我们实际工作开展有一定参考价值。

党中央、国务院高度关注企业社会保险缴费负担，2015年以来先后多次部署降低社会保险费率，特别是新冠肺炎疫情期间，国家统筹疫情防控和经济社会发展工作，及时研究出台阶段性减征、缓缴社会保险单位缴费等专门措施，缓解企业经营困难，降低企业用工成本，增强企业发展活力，职工社会保险费率总水平大幅降低。下一步，我们将结合经济发展形势和制度运行实际，会同相关部门积

极研究完善社会保险政策，推动实现促进经济发展和更好保障民生的双赢局面。同时，我们将继续贯彻落实党中央关于深化医疗保障制度改革的部署，做好基本医保各项工作，更好发挥基本医保三重制度综合保障功能，确保参保群众的医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月25日（主动公开）5