医保函[2023]134号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第1591号建议的答复

张海鸥代表：

您提出的“关于执业药师转型医务工作及制定国家药房法的建议”收悉，现答复如下：

一、关于医保支付方式

深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。

医保支付方式改革的对象是医疗机构，而非零售药店。国家医保局全面推行以按病种付费为主的多元复合支付方式，针对不同医疗服务特点，推进医保支付方式分类改革。对住院医疗服务，主要按病种、按疾病诊断相关分组付费，长期、慢性病住院医疗服务可按床日付费；对基层医疗服务，可按人头付费，积极探索将按人头付费与慢性病管理相结合；对不宜打包付费的复杂病例和门诊费用，可按项目付费。探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务。

二、关于定点零售药店纳入门诊统筹管理

为更好适应职工医保门诊共济保障机制改革要求，国家医保局制定印发了《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（以下简称《通知》），重点围绕扩大门诊统筹定点零售药店覆盖面、明确管理政策、方便群众就医购药等方面提出了具体措施。一是积极支持定点零售药店升通门诊统筹服务。《通知》提出医保定点零售药店均可自愿申请开通门诊统筹服务。各级医保部门要优化申请条件，完善服务流程，实行协议管理。为保证服务质量，申请开通门诊统筹服务的定点零售药店应当符合医保部门规定的医保药品管理、财务管理、人员管理等方面的要求，能够开展门诊统筹联网直接结算。二是完善定点零售药店门诊统筹支付政策。参保人员凭定点医药机构处方在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用可由统筹基金按规定支付。定点零售药店门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可以执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。三是明确定点零售药店纳入门诊统筹的配套政策。主要从加强药品价格协同、支持处方流转、医保基金监管等方面提出了工作要求。

—2—下一步，各地医保部门将认真贯彻落实《通知》要求，加强组织领导，做好政策宣传，强化部门协同，及时将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹管理，方便群众就医购药，提高参保人员门诊统筹保障水平，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。

三、关于定点零售药店获取处方

《国家医疗保障局办公室关于做好职工基本医疗保险门诊统筹经办工作的通知》（医保办发［2023］11号）明确，积极支持定点零售药店采取各种方式获取合规购药处方，发挥定点零售药店购药便利性优势。要求各地完善定点零售药店购药流程，参保人员可自主选择配药的定点零售药店，定点零售药店按照有关规定，凭处方提供药品配售及统筹基金结算服务。

四、关于集采降低药品价格

药品集中带量采购主要汇集全国公立医疗机构的采购需求量，形成采购标的，通过“团购”的方式挤出中间环节，促进医药价格回归合理水平，有效减轻患者费用负担，降低企业营销成本，推动形成风清气正的医药流通环境。2018年以来，已累计开展8批国家组织药品集中带量采购，涉及333种药品，覆盖高血压、高血脂、糖尿病等慢性病用药以及抗生素、抗肿瘤等药品，中选药品平均降价超50%，取得了显著的经济效益和社会效益。

我们欢迎并鼓励社会药店按照有关规定积极参加集中带量采购。

五、关于药学服务价格政策（医院）

药学服务涉及医院药品采购、保管、使用的方方面面，大致—3—可以分为两类：第一类是以药物治疗为中心、直接面向患者的医疗服务，例如药学门诊、药物检测、用药监护等。第二类是以医院管理为中心的内部事项，例如药品储存流转、处方审核校对、医院定期开展的处方点评研讨等。目前，各方对药学服务价格政策的基本思路逐步形成了共识。其中，药学门诊等以药物治疗为核心直接面向患者的第一类服务的临床价值已明确，患者需求也在逐步增长，是药学服务转型发展的重点，适合明确收费项目、合理确定价格，调动医院积极性。药品储存流转等第二类服务，在取消药品加成时已经作为公立医院综合运行成本的组成部分，通过整体上调医疗服务价格化解。在此基础上，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）（以下简称《规划》），提出“探索完善药学类医疗服务价格项目”，核心是以患者获益为原则，对探索药学服务价格政策作出部署。

根据《规划》要求，国家卫生健康委发布了药学门诊等药学服务技术规范，国家医保局在技术规范基础上，指导福建省医保局升展药学服务收费政策试点（以下简称“试点”），按照“产出导向、质价相符”的基本原则，分类明确药学服务事项的价格政策。主要内容：一是药学门诊等独立开展的临床药学服务，全部新增价格项目；二是住院诊查、院内会诊等引入临床药学服务的，在住院诊察费中明确加收政策；三是药物测定、配置等现有价格项目，梳理规范后集中公布；四是处方审核、储存保管等内部事项，明确作为运行成本在调整医疗服务价格时统筹考虑；五—4一是建立药学服务的监测考核机制，确保“物有所值”，避免药学服务异化成“人头费”“门槛费”增加患者负担。目前，试点进入评估阶段，下一步将在总结经验基础上实施推广，支持药学人员在促进合理用药等方面发挥积极作用。

针对代表提出的有关建议，下一步国家医保局将加强政策研究，继续做好定点零售药店协议管理、药品集采等工作，同时积极配合国家药监局、国家卫生健康委等部门，并借鉴药学门诊等药学服务技术规范，促进药房法的制定。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月8日（主动公开）5