国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第四次会议

第4625号（社会管理类390号）提案答复的函

医保函〔2021〕162号

李一委员：

您提出的关于在医保集采中引入ESG与低碳评价指标的提案收悉，我们会同工业和信息化部，进行认真研究，现答复如下：

一、关于国家组织药品集中带量采购

按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，积极推进药品集中带量采购。目前已实施五批国家组织药品集采，共覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，集采药品价格从国际最低价的2-3倍下降到与之相当的水平，节约药品费用已达1500亿元，有效降低了患者用药负担。

根据《国务院办公厅关于印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》等文件精神，国家组织药品集中带量采购的目标是引导药品价格回归合理水平，完善以市场为主导的价格形成机制，有力减轻群众用药负担，促进医药行业健康发展，推动公立医疗机构改革，更好保障人民群众病有所医。

国家组织药品集中带量采购主要通过以下三方面挤出价格水分，促使药品价格回归合理水平。一是通过带量采购“确保使用”，企业获得了采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用大幅度节约。二是“确保回款”极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，通过规模效应使得生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，通过改革释放了降价空间，引领企业从销售手段的竞争转向成本和质量的竞争。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近5年来首次呈下降态势，比2019年减少6%，研发费用比2019年增加22%，表明药企正从重销售向重研发转变。

二、关于医药工业绿色化转型

您提出的在医保集采中引入ESG（环境，社会和公司治理）与低碳评价指标的建议主要涉及工业和信息化部职责，在工业和信息化部门的产业发展政策中已有所考虑和安排。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是绿色发展的重点领域。工信部门高度重视医药工业的绿色化转型，积极推动构建绿色制造体系，实施绿色制造工程。“十三五”期间，工信部门在全国共培育百余家医药、医疗器械企业国家级“绿色工厂”，支持江苏和天津两家企业打造绿色供应链企业，树立了行业绿色低碳发展标杆。利用绿色制造等专项资金支持多家企业实施节能绿色改造。

下一步，工信部门将继续开展绿色制造体系建设，支持医药企业创建绿色工厂，建立健全相关评价标准体系，推动医药行业绿色低碳发展。您提出的在医保集采中引入ESG与低碳评价指标的建议，我们十分重视。下一步，我们将在集采中纳入更多利于利于医药产3业发展的指标，促进医药产业健康发展。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。

国家医疗保障局

2021年8月9日

