医保函[2022]135号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1963号建议的答复王连春代表：

您提出的关于加快推进基本医疗保险省级统筹的建议收悉。

经商财政部，现答复如下：

国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。提高统筹层次，有利于扩大人群共济范围，增强制度抗风险能力，促进政策规范统一和待遇保障公平，消地区间差距，实现协同发展。基本医疗保险（以下简称基本医保）制度健全完善过程中，国家指导地方适应经济社会发展和制度运行实际，稳步提升统筹层次。

《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，全面做实基本医疗保险市地级统筹，鼓励有条件的省（自治区、直辖市）推进省级统筹。目前，我国职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）已经基本实现市地级统筹，特别是随着全面整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的市地级统筹。同时，京津沪渝4个直辖市和海南、福建、宁夏等省份已经探索开展了基本医保省级统筹，制度抗风险能力进一步增强，管理服务水平进一步提升。

您提出的推进基本医保省级统筹相关具体建议与我们的工作方向是一致的。我们正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》提出的政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，夯实相关工作基础，稳步推动省级统筹。一是建立实施医疗保障待遇清单，国家统筹制度政策安排，明确基本制度、基本政策和相应标准，要求各省在国家规定范围内制定具体筹资及待遇等政策，推进政策纵向统一、待遇横向均衡。二是推动实现全国医保用药范围基本统一，要求严格执行国家医保目录，各省不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，同时明确由省级医保部门规范本省民族药、医疗机构制剂、中药饮片和中药配方颗粒的管理。三是推进医保公共服务事项标准化规范化，制定实施全国医疗保障经办政务服务事项清单、服务事项操作规范、经办大厅设置与服务规范等，要求省级医保部门制定发布本省清单及办事指南等，提升医疗保障基础支撑能力。四是全面建成全国统一的医保信息平台，目前已在各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团上线应用，省级集中部2署信息系统，形成了标准全国统一、数据两级集中、平台分级部署、网络全面覆盖、项目建设规范、安全保障有力的平台格局。

同时，在巩固提高统筹层次过程中也要看到，医疗保险支付是以实际发生的医疗服务为基础，业务涉及主体多、管理链条长、专业化程度高，随着统筹层次的提高，需进一步压实基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任，避免基金平衡风险过度向上集中。下一步，我们将按照中央有关部署，指导地方落实医保待遇清单制度，在完善市地级统筹的基础上，进一步推动省内制度、政策、管理和服务的规范统一，积极稳妥推动省级统筹，同步强化管理责任，增强基金共济能力，推动制度稳定可持续发展，更好保障参保人的医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月5日（主动公开）3