医保函[2022】164号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第00421号（社会管理类035号）提案答复的函王维平委员：

您提出的关于进一步完善医疗救助制度加大医疗救助力度的提案收悉，现答复如下：

党中央、国务院高度重视困难群众基本医疗保障工作，持续深化医疗保障制度改革，部署加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，夯实多层次医疗保障体系托底保障功能。2021年，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发[2021］42号，以下简称《意见》），聚焦减轻重大疾病患者医疗费用负担，对完善统一规范的医疗救助制度作出安排部署。目前，救助对象范围从覆盖低保对象、特困人员逐步扩大到易返贫致贫人口、低保边缘家庭以及因病致贫重病患者，制度可及性明显提高。各级财政持续加大救助资金投入，救助水平随经济社会发展稳步提升，救助范围从保障住院费用到兼顾门诊慢特病患者需求，托底保障功能进一步增强。

一、关于加大救助力度充分发挥托底作用的意见

按照党中央、国务院关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的工作部署，各地正在加快完善医疗救助制度。截至目前，已有25个省份和新疆生产建设兵团出台省级层面配套文件。各地在持续做好资助低保对象、特困人员、返贫致贫人口等困难群众参保的基础上，结合过渡期脱贫人口身份转化，同步优化调整过渡期医保帮扶政策，实现巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。为促进医保制度统一规范，国家建立医疗保障待遇清单管理制度，对规范医疗救助待遇标准提出要求。《意见》也要求各地合理确定救助水平，根据救助对象困难程度和医疗费用负担情况，分类细化救助起付标准、救助比例、年度救助限额等。原则上低保对象和特困人员不设救助起付标准，暂不具备条件的地区起付标准为当地上年人均可支配收入的5%，低保边缘家庭成员和因病致贫重病患者救助起付标准为当地上年人均可支配收入的10%、25%。救助水平上，低保对象、特困人员救助比例达到70%，其他类别救助对象比例略低于低保对象，具体标准由各地结合实际确定，避免过度保障。

为进一步加大对慢特病患者救助帮扶，国家明确统筹救助资金使用，统筹住院和门诊救助限额，重点向困难群众中的大病患2者和慢特病患者倾斜，并对经三重制度综合保障后费用负担仍然较重的，给予倾斜救助。关于您提出对特定救助对象经基本医保、大病保险报销后剩余部分按100%的比例给予救助的建议，在现阶段经济社会发展水平下，医疗救助基金筹资能力尚难以支撑。超越发展阶段的过度保障，可能引起不必要的医疗资源浪费，也将对医疗救助制度可持续发展产生负面影响。下一步，我们将指导各地加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，科学确定救助对象，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，着力提高救助精准性和时效性。

二、关于优化医疗救助流程的意见

近年来，各地医保部门加快推进医疗救助与基本医疗保险费用“一站式”结算，困难群众基本实现县域内住院费用“一站式”结算，减轻群众“跑腿垫资”压力。同时，随着全国统一的医保信息平台建成，各地采取多种措施促进医疗救助和医疗保险统筹层次衔接，加快推进地市统筹区内“一站式”结算。对尚未实现联网结算的，指导各地医保经办机构做好相关费用手工（零星）报销。国家医保局印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》（医保发［2020］18号），对医疗救助待遇没有同步联网支付的手工报销时限规定为“不超过30个工作日”，办理环节为“申请一受理一审核一办结”，材料不符合条件或者审核不通过的，一次性告知原因。各地落实《意见》有关优化医疗救助申请审核

程序的要求，通过加强与民政、乡村振兴等部门信息共享，做好3医疗救助对象信息共享互认，明确低保对象、特困人员直接纳入“一站式”结算，全面对接社会救助经办服务，提高便民服务效率。

您提出的简化办事程序、进一步规范医疗救助服务制度的建议，是我们提高医保精细化管理水平、提升便民服务能力的重点工作。下一步，我们将继续指导地方医保部门落实好《全国医疗保障经办政务服务事项清单》要求，优化医疗救助程序，更好服务困难群众。

三、关于开展试点探索新型救助机制的意见

2015年以来，国家在总结重特大疾病医疗救助试点经验的基础上，部署全面实施重特大疾病医疗救助。各地采用“病种十费用”方式确定重特大疾病范围，即明确特定病种或将诊疗费用达到一定额度的疾病确定为重特大疾病。2021年以来，国家医保局指导各地探索建立防止因病返贫致贫长效机制，做好高额医疗费用负担患者监测预警，分类细化监测标准，加强与相关部门信息共享，及时将符合救助条件的大病重病患者纳入救助范围，协同实施综合帮扶。2021年以来，各地已累计向相关部门推送高额费用负担患者预警信息超过170万人次，及时将34万人纳入医疗救助范围。

为确保医疗救助制度可持续发展，完善筹资待遇相均衡的救助保障机制，《意见》综合考虑各地医疗救助基金支撑能力、居民医疗费用支出等因素，明确由医疗救助基金支付的药品、医用耗材、诊疗项目原则上应符合国家有关基本医保支付范围的规定。现阶段基本医疗保险和医疗救助立足“保障基本”，主要解决参保群众基本医疗需求。超出基本医疗保障范围的多元化、差异化需求，已在发展完善多层次医保制度体系中通过发展壮大慈善救助，支持商业健康保险等方式予以满足。考虑现有经济社会发展和医疗救助基金支撑能力，扩大医疗救助药品目录的有关建议还需谨慎研究。下一步，我们将按照党中央、国务院部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方完善统一规范的医疗救助制度，合理确定救助标准，统筹发挥三重制度保障合力，夯实救助托底保障功能。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！国家医疗保障局2022年8月23日（主动公开）5