医保函[2022]62号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3009号建议的答复买世蕊代表：

您提出的关于对白血病和先天性心脏病贫困儿童患者进行免费救治的建议收悉。经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下 ：

党中央、国务院高度重视人民健康，部署深化医疗保障制度改革，持续推进医疗卫生体制改革，着力提高人民群众健康保障水平。国家医保局会同相关部门持续完善政策措施，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，为解除群众疾病医疗后顾之忧提供了坚实制度保障。

国家高度重视白血病和先天性心脏病患儿救治保障工作。

2018年，国家卫生健康委联合相关部门印发《关于开展儿童白血病救助管理工作的通知》，持续推进儿童白血病等重大疾病救治管理工作。部署实施新生儿先天性心脏病筛查项目，并逐步扩大包括胎儿先天性心脏病在内的产前筛查和产前诊断覆盖面，印发《产前诊断技术管理办法》《超声产前诊断技术规范》，加强人员培训和转会诊网络建设，持续做好先天性心脏病患儿产前筛查工作，确保风险早发现、早预防。

随着全民医疗保障制度不断完善发展，包括白血病和先天性心脏病患儿在内的城乡居民按规定缴费都可以参加城乡居民基本医疗保险，基本实现应保尽保。在享受城乡居民医保普惠性财政补助的同时，纳入低保对象、特困人员以及返贫致贫人口范围的困难家庭患儿还可以通过医疗救助分类资助参保，进一步减轻个人及家庭参保缴费压力。目前，参保居民政策范围内住院费用支付水平稳定在70%左右，年度支付限额达到当地上年居民人均可支配收入的6倍左右。在基本医保之外，城乡居民大病保险还对包括白血病和先心病患儿在内的大病患者高额费用给予进一步支付，政策范围内费用报销达到60%，并对困难群众给予降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式倾斜支付。

为有针对性减轻困难家庭大病患者负担，国家不断完善医疗救助制度，全面夯实托底保障功能。2021年，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，明确要求科学确定救助对象范围，合理确定救助待遇标准，完善医疗救助托底保障措施，统筹救助资金使用，向困难群众中大病重病患者倾2斜。截至今年6月，已有13个省份出台配套政策。目前，救助对象已覆盖低保、特困人员、低保边缘家庭成员、农村易返贫致贫人口及因病致贫重病患者，制度可及性明显增强。低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内住院救助比例达到70%以上，年度救助限额普遍达到3一5万元。

国家鼓励支持自然人、法人及其他组织以捐赠财产、设立项目、提供服务等方式自愿开展慈善帮扶活动，引导社会工作专业力量参与医疗救助，为救助对象提供心理疏导、资源链接、能力提升、社会融入等服务。中央财政持续支持中国红十字会总会通过慈善捐助等渠道，加强对贫困大病患儿的救助工作。“十三五”期间，中央财政通过彩票公益金预算安排10亿元支持中国红十字会总会多渠道筹措资金开展人道救助；2021－2022年通过彩票公益金预算安排大病儿童救助项目6.69亿元，有针对性支持慈善组织升展面向贫困白血病及先天性心脏病患儿家庭救助活动。

您提出的在全国范围内对白血病和先天性心脏病贫困儿童患者进行免费救治的建议，我们将从提高患儿健康保障水平、减轻患儿家庭费用负担角度认真研究。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力相对不足，特别是居民医保年人均筹资水平不足900元，还必须在多层次医疗保障制度框架下，坚持基本医保、大病保险、医疗救助三重制度和其他补充保障措施协同发力的综合保障机制，持续减轻大病患者费用负担，有效防范因病返贫致贫风险。

3下一步，医保部门将会同相关部门持续深化医疗保障制度改革，强化三重制度综合保障梯次减负功能，推进防范化解因病返贫致贫长效机制建设，加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，支持慈善组织等社会力量参与，着力减轻包括白血病和先天性心脏病贫困患儿在内困难群众医疗费用负担。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！国家医疗保障局2022年7月15日（主动公开）