医保函[2022]128号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8533号建议的答复侯华梅代表：

您提出的关于加强女性公平就业权利保障的建议收悉，现就建议中涉及的生育保险筹资相关内容答复如下：

国家高度重视女职工生育权益保障工作，专门建立生育保险制度，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，用人单位招录雇佣职工，无论男女均应为其缴费参加生育保险，职工个人不缴费。待遇包括生育医疗费用和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工住院分娩、计划生育和产前检查的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资，作为其产假期间的替代性工资收入，支持女性就业，激励用人单位公平招录男女职工，也起到了您在建议中提出的“提高用人单位维护女职工生育权益积极性”的作用。

在制度实践中，用人单位按工资总额的一定比例（一般不超过1%）缴纳生育保险费，国家根据经济社会发展和人口形势及基金收支情况等，指导地方调整生育保险费率。根据《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发（2019]10号）要求，各地推进两项保险统一征缴、基金统一管理，共济能力进一步增强，生育保险制度保障能力进一步提高，参保人员待遇更有保障。从实际情况看，生育保险制度建立以来总体运行平稳，目前的筹资政策安排有效支撑了生育保险保障功能的发挥，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担起到了重要作用。您提出的“将妇女的生育保险费改为由政府、企业、家庭三类主体共同承担”的建议，涉及相关法律政策调整和就业人员切身利益，还需要多部门共同研究论证。

《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》提出实施积极生育支持措施，促进人口长期均衡发展。

下一步，我们将按照中央决策部署，进一步完善生育保险政策措2施，巩固扩大生育保险覆盖面，加强生育保险基金筹集和运行管理，提升管理效能，确保待遇及时享受，同时积极适应生育政策优化调整，促进生育政策和相关经济社会政策的配套衔接。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月27日（主动公开）3