医保函〔2022]146号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5262号建议的答复郭汶霞代表：

您提出的关于相关政策滞后带来的新政策不落地的有关建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

一、关于完善国家组织集采政策

按照党中央、国务院决策部署，国家医疗保障局会同有关部门，积极推动药品和医用耗材集中带量采购改革。目前已开展6批药品集中带量采购和2批高值医用耗材集中带量采购，引导医药产品价格回归合理水平，促进形成风清气正的药品流通环境，助力企业高质量发展。您提出的促进医疗机构如实报量、在集采落地时畅通进院渠道等建议，部分在我们工作中已有考虑和体现。

（一）关于促进医疗机构如实报量。一是压实医疗机构主体责任，医疗机构应根据上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素报量，并经院领导签字确认后上报。二是在医疗机构提交集采报量数据后，各地医保部门和联合采购办公室对医疗机构的报量数据进行核查，如发现问题，返回医疗机构调整或要求医疗机构做出说明。三是落实医保资金结余留用政策。集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构留用，对未报量或少报量的医疗机构不予支付或扣减结余留用资金，激励医疗机构如实报量。针对部分医疗机构报量有所松懈的问题，我们将加大相关政策和措施落实的力度。

（二）关于促进中选产品优先使用。一是明确要求。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，医疗机构应根据临床用药需求优先使用中选药品，并按采购合同完成约定采购量。医疗机构在医生处方信息系统中设定优先推荐选用集中带量采购品种的程序，临床医师按通用名开具处方，药学人员加强处方审核和调配。二是加强监测。联合采购办公室对医疗机构采购和使用中选产品情况进行监测，对于采购进度滞后、未优先采购中选产品的医疗机构进行提醒。三是建立激励机制。对使用集中带量采购中选药品节约的医保资金，按照相关规定给予医疗机构结余留用，激励其优先使用中选产品。总体来看，国家集采中选产品实际使用情况良好，前五批药品集采年度实际采购量达约定采购量的2倍以上，冠脉支架集采首年实际采购量是约定采购量的近1.6倍。下一步，我们将加强2监督，把医疗机构集采中选产品的实际使用情况纳入医疗保障基金飞行检查。

（三）关于集采中选产品货款结算。医疗机构是医药采购结算主体，应按采购合同与企业及时结清药款。为促进医疗机构按相关政策要求及时回款，并减轻回款压力，我们建立了医保基金预付制度，医保基金按不低于医疗机构集中带量采购协议金额的30%预付。同时依托医药集中采购平台，加强对医疗机构药款结算的监测。此外，为实现货款及时结算，减轻企业货款周转压力，上海、福建等地已探索通过平台由医保基金与供货企业直接结算货款，取得积极成效。

（四）关于集采中选产品供应和配送。中选企业应承担集采中选产品供应和配送的主体责任，并按时按照协议向医疗机构供应中选产品。按照相关文件和集采标书规定，由中选企业自主委托配送企业配送或自行配送，以此激励中选企业选择成本较低的配送方式。

二、关于规范省级医药集中采购

在推进国家组织药品和医用耗材集中带量采购的同时，我们积极推进和指导省级医药集中采购。您提出的实施多省带量采购联动、优化集采平台挂网机制等建议，部分在我们工作中已有考虑和体现。

（一）关于推进省际联盟采购。国家医保局指导各地组建省际联盟，针对国家组织集采以外的药品和医用耗材，涉及化学3药、生物药、中成药及高值医用耗材等领域。近期我们对地方省际联盟的工作进一步作了部署，形成湖北牵头的中成药联盟、四川牵头的牙科种植体联盟、福建牵头的电生理联盟等。要求各省按照与国家组织集采相同的标准，规范升展省际联盟采购工作。

同时我们鼓励和指导未参加省际联盟采购的省份参照其他省份或省际联盟的中选结果，适时开展带量联动。我们将进一步规范省际联盟采购，让联盟采购成为地方集采的重要方式，减少企业不必要的重复投标工作。

（二）关于完善集采平台挂网机制。为促进新产品顺畅挂网，我们正在指导各省研究完善医药集中采购挂网规则，推动建立全国统一的挂网和交易规则。对于集采中选产品，要求按中选价格在各省平台挂网，并组织医疗机构和中选企业签订协议，确保中选结果及时落地。对于集采以外的产品，在挂网时优化流程、及时响应、公开透明，降低企业相关成本，助力医药企业顺利参与市场交易。同时，加强医药集中采购平台标准化、规范化、专业化建设，积极推动各省依托平台进行信息共享，做好企业挂网的服务工作。

您提出的完善集中带量采购制度的相关建议，对我们工作很有参考意义。下一步，国家医保局会同有关部门将持续深入开展国家组织医药集中带量采购，规范省级医药集中采购，落实好相关配套措施，平稳推进集采结果落地实施，营造风清气正的流通环境，促进企业高质量发展。

4感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）5