医保函[2022]232号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第05093号（社会管理类495号）提案答复的函卢传坚委员：

您提出的关于进一步完善医保政策，提升慢性皮肤病医疗保障水平的提案收悉，经商药监局，现答复如下：

一、关于特应性皮炎、银屑病等门诊慢病或特殊疾病保障

国家医保部门高度重视参保群众的门诊保障工作。一是普遍开展门诊慢性病、特殊疾病保障。从制度建立之初，即指导地方在做好住院待遇保障的基础上，根据医保基金收支情况，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，部分相关特殊治疗可参照住院管理和支付。据了解，部分统筹地区结合自身实际，已将银屑病纳入保障范围，减轻了患者的医疗费用负担。二是健全完善普通门诊统筹。普通门诊统筹按费用而非病种进行保障，目前，居民医保已普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例不低于50%；职工医保正在按照《国务院办公厅关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发［2021］14号）的要求，建立健全普通门诊统筹，政策范围内支付比例从50%起步。三是不断夯实医疗救助托底保障功能。按照《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发［2021]42号）的要求，做好重特大疾病医疗保障，减轻困难群众和大病患者医疗费用负担、防范因病致贫返贫、筑牢民生保障底线。明确门诊和住院救助共用年度救助限额，统筹基金使用，经三重制度综合保障后政策范围内个人负担仍然较重的，给予倾斜救助，着力减轻救助对象门诊医疗费用负担。

目前我国仍处于社会主义初级阶段，受经济社会总体发展水平所限，基本医保筹资水平特别是居民医保的筹资水平较低，2021年居民医保人均筹资约900元，还难以完全满足群众期望的医疗需求。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平，健全完善门诊共济保障机制，做好重大疾病医疗保险和救助相关工作，着力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。

2二、关于加大落实医保落地政策力度及“双通道”政策

2018年国家医保局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，250种西药和中成药通过医保谈判进入目录，平均降价超50%。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，联合卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，建立国家谈判药品“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付。同时，多措并举提升国谈药品可及性，让更多的群众享受到医保谈判改革红利。

一是调整完善医疗机构药品使用考核机制。将合理使用的谈

判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围；医疗机构不得以医保总额控制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用。国家卫生健康委在《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2020版）》中，在指标37“医疗收入增幅”中增加延伸指标，即剔除有关项目后的医疗收入增幅，国谈药品和中药饮片费用不纳入医疗收入增幅考核指标。近期发布的《操作手册（2022年版）》，继续将剔除国谈药品收入项目纳入指标37“医疗收入增幅”的延伸指标中，并应用于指标38“门诊次均费用增幅”、指标39“门诊次均3药品费用增幅”、指标40“住院次均费用增幅”、指标41“住院次均药品费用增幅”等多个指标，为推动国谈药品落地工作创造良好条件。

二是充分调动医疗机构配备谈判药品主动性、积极性。一方

面，指导各地加强协议管理，将定点医疗机构合理配备使用谈判药品情况纳入协议内容，并与年度考核挂钩；科学设定医保总额，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对医疗机构年度医保总额做出合理调整，对实行单独支付的谈判药品，可不纳入定点医疗机构总额控制范围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。另一方面，明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，努力实现“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，建立绿色通道，纳入临时采购范围。国家卫生健康委等部门专门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求医疗机构加强药事管理，对医疗机构用药目录进行调整优化，形成科学合理的用药结构，提升谈判药品可及性。

三是建立完善国谈药品落地监测机制。建立了覆盖全国范围

的谈判药品使用情况监测机制，定期对定点医药机构的谈判药品配备、使用和支付等情况进行统计、监测和评估。截至2022年46月底，新版国家医保药品目录中谈判药品在全国18.41万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构为4.78万家。同时，加强对参保患者用药全流程的监管，防范和打击利用谈判药品“双通道”管理机制套取骗取医保基金的行为，维护基金安全。

三、关于加快新药审评审批改革，促进创新药发展

为促进创新药发展，加快新药好药上市，药监局认真落实加快药品上市审评审批改革举措。一是深化审评审批改革，加快新药好药上市。完善药品加快上市注册程序，根据新修订的《药品注册管理办法》配套发布了《突破性治疗药物审评工作程序（试行）》《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）》《药品上市许可优先审评审批工作程序（试行）》，配合原总局发布的《药品特别审批程序》，建立4条加快药物上市注册通道。

将纳入优先审评审批程序的药品审评时限由200日缩短为130日，对临床急需已在境外上市的罕见病治疗药物优先审评时限进一步压缩为70日。2020年至2021年，通过优先审评程序建议批准上市的品种数由121个上升至131个。一大批具有明显临床价值的创新、急需药物获批上市，有效满足了人民群众的用药需求。二是加快临床急需境外新药获批上市。2018年10月，药监局会同卫生健康委联合发布《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》（2018年第79号），建立专门通道对临床急需的境外已上市新药进行审评审批，共遵选发布三批81个临床急需境外新药品种名单，鼓励企业申报。截至2022年6月30日，已有52个5药物通过临床急需境外新药专门通道获批上市。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月26日（主动公开）6