医保函[2022]157号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6589号建议的答复王岚代表：

您提出的关于科学制定慢性病管理医保政策的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于完善慢性病医保政策

基本医保不排斥任何疾病，包括慢性病患者在内的各类参保人均可按规定政策享受相应待遇。慢性病患者主要在门诊就医治疗，在制度建设完善过程中，国家注重加强门诊保障工作。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称“门诊慢特病”）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，减轻参保群众就医负担。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等多种疾病纳入门诊慢特病保障范围。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障，政策范围内支付比例在50%左右。同时，按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，把多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，加强了门诊共济保障。三是建立城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制。在普遍开展普通门诊统筹的基础上，对参加居民医保且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上，截至2021年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿“两病”患者。

同时，国家高度重视完善医药服务价格形成机制和持续推进医保支付方式改革。医疗服务价格改革方面。按照中央全面深化改革委员会第十九次会议精神，国家医保局等8部门印发实施《深化医疗服务价格改革试点方案》，推进建立政府主导、医院参与的价格形成机制，指导试点城市重点围绕“规范管理医疗服务价格项目、加强价格总量调控、探索分类形成价格、动态调整价格水平、监测考核改革运行”等5项机制开展探索。指导非试点城市做好医疗服务价格日常管理工作，建立医疗服务价格动态调2整机制，定期开展调价评估，符合条件的及时实施价格调整。医保支付方式改革方面。近年来，国家医保局加快对门诊支付方式改革的探索，按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》要求，指导地方完善与门诊共济保障相适应的付费机制，对基层医疗服务可按人头付费，积极探索将按人头付费与慢性病管理相结合；对日间手术及符合条件的门诊特殊病种，推行按病种或按疾病诊断相关分组付费；对不宜打包付费的门诊费用，可按项目付费。截至目前，全国62.3%的统筹地区开展了门诊按人头付费试点，多地探索将按人头付费与慢性病管理相结合的门诊支付方式。

您的建议调研深入、前瞻性强，探索发挥医保支付、价格管理等综合功能，促进医疗保障与医疗服务体系良性互动，使人民群众享有的高质量医药服务和优质便捷的医疗保障是未来我们工作的方向。下一步，国家医保局将按照国家有关部署，进一步深化医疗保障制度改革，一是指导地方在充分发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能的基础上，巩固和加强门诊保障，完善门诊慢特病保障措施，提高管理服务水平，减轻参保人门诊医疗费用负担；二是将在推进深化医疗服务价格改革过程中，统筹考虑具有慢性病全周期管理医疗服务，完善配套价格政策，支持公立医院高质量发展，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务；三是深化医保支付方式改革，通过完善门诊付费方式，提高慢性病全周期管理质量，促进参保人3获得更好的门诊医疗保障，提高医保基金使用效率。

二、关于慢性病管理体系建设

《“健康中国2030”规划纲要》明确提出，到2030年实现全人群、全生命周期的慢性病健康管理。近年来，国家卫生健康委加快完善分级诊疗体系，持续推进医疗联合体、医疗卫生共同体建设，疾控机构、医院和基层医疗卫生机构“三位一体”、分工协作、上下联动、优势互补的慢性病防治服务体系不断健全。依托高血压、糖尿病患者健康管理以及心血管病、脑卒中、慢阻肺高危人群筛查与综合干预等国家公共卫生服务项目，积极探索慢性病健康管理体系和制度建设，先后制定《中国高血压健康管理规范（2019）》《中国糖尿病健康管理规范（2020）》等相关规范，完善慢性病健康管理服务内容与流程，为推进全流程慢性病健康管理服务体系建设奠定基础。

下一步，国家卫生健康委将进一步加强慢性病防治体系建设，继续推进完善分级诊疗体系，构建不同级别、类别医疗卫生机构分工协作机制，重点强化上下联动、医防融合，为群众提升预防、筛查、诊断、治疗、康复全流程的慢性病健康管理服务，积极推进从疾病治疗向健康管理转变，切实提升群众健康水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

4国家医疗保障局2022年8月16日（主动公开）