医保函〔2023】191号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03483号（社会管理类286号）提案答复的函董小平委员：

您提出的“关于从市场准入着手鼓励源头创新药发展的提案”收悉。经商国家金融监督管理总局，现答复如下：

一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保

国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。

一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判

续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。

需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。

随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。

总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。

—2—二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准

习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。

目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。

依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。

三、关于构建多层次医疗保障体系

从国际经验来看，构建一个由政府、企业、个人共担医疗支3出的医疗保障体系既是医疗保障制度自身发展规律的内在要求，也是医疗保障制度实现健康可持续运行的重要保障。国家金融监督管理总局认真落实党中央、国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与多层次医疗保障体系建设。在修订的《健康保险管理办法》中，明确“鼓励保险公司开发医疗保险产品，对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障”，满足人民群众多样化的保障需求。目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险等产品已将基本医保目录外的部分创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药治疗疾病提供便利。

下一步，我们将继续加强与相关部门的沟通，注重顶层制度设计和政策引导，坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录调整机制，在“保基本”的前提下努力更好支持医药创新发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）