医保函[2022】202号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第00420号（医疗卫生类040号）提案答复的函杜丽群委员：

您提出的关于进一步加强罕见病医疗保障力度的提案收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

一、关于罕见病用药保障工作

国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。

印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品升展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降价超50%。通过谈判降价和医保报销，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法纳入医保支付范围。

按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升我国罕见病用药保障水平。

二、关于罕见病防治工作

近年来，国家卫生健康委积极推进罕见病防治工作。一是5部门联合发布《第一批罕见病目录》，建立全国罕见病诊疗协作网和病例信息登记制度，推动加强罕见病管理。二是制定印发《罕见病诊疗指南》，依托行业升展医务人员培训，加强罕见病专业医疗质量管理与控制，推动提高罕见病规范化诊疗能力。三是针对罕见病多为遗传病的特点，按照相关规范和指南，指导各地在婚前保健、孕前保健服务中针对有遗传病家族史、曾生育遗传病患儿等高风险人群加强健康教育、咨询指导和跟踪随访，引导2孕期及时接受产前筛查和产前诊断，努力降低新生儿罕见病、遗传病的发生风险。

下一步，国家卫生健康委将继续推进更新罕见病目录，强化罕见病诊疗能力，完善罕见病相关管理政策，不断提高我国罕见病防治水平。

三、关于建设完善多层次医疗保障体系

2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部3署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）