医保函[2023]75号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第0036号建议的答复

聂鹏举代表：

您提出的关于增加灵活就业人员参加生育保险的建议收悉，现答复如下：

生育保险是国家通过立法，对生育女职工给予经济、物质等方面帮助的一项制度，是社会保险的重要组成部分。生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，降低了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24607万人，较上年增长3.6%，生育保险待遇支出891亿元，较上年增长4.7%。

一、关于灵活就业人员参加生育保险

关于您提出的“健全生育保险制度，允许灵活就业人员参加生育保险”等建议，按照社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，灵活就业人员没有固定的用人单位，不在生育保险法定覆盖范围内。但同时也要看到，灵活就业人员生育后，产后恢复还需要一个过程，其劳动就业收入会受到影响，将其纳入生育保险范围有助于缓解其后顾之忧。为积极适应新业态、新经济发展，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益，进一步健全完善制度，2022年7月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出“有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险”，明确了探索的方向。地方实践中已有部分地区开展了相关探索，规定灵活就业人员在参加职工基本医疗保险（以下简称职工医保）的同时同步参加生育保险，实践效果良好。关于您提出的允许灵活就业人员参加生育保险、明确灵活就业人员生育保险缴费比例等建议，我们将继续指导有条件的地方积极升展相关探索，积累实践经验，持续完善政策措施，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。

二、关于生育医疗费用保障

目前，所有妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障。参加生育保险的妇女，按规定享受生育医疗费用待遇。灵活一2一

就业和未就业妇女，可按规定参加职工医保或城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），其符合规定的住院分娩等医疗费用可享受基本医保相应待遇。在全民参保的大背景下，包括灵活就业人员在内的各类女性都可以通过参保享受相应的生育医疗费用保障待遇。同时，参加居民医保的，还可以在个人缴费的基础上享受普惠性财政参保补助。下一步，我们将按照中央有关要求，持续研究完善生育保险和基本医疗保险政策措施，指导地方进一步加强生育医疗费用保障，减轻妇女生育医疗费用负担。

三、关于放开灵活就业人员参保户籍限制

为适应城镇化快速发展和人口大规模流动，推进城镇基本公共服务和便利常住人口全覆盖，国家先后出台《居住证暂行条例》《国务院关于实施支持农业转移人口市民化若于财政政策的通知》等文件，明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利，居住证持有人参加居住地居民医保的，各级财政给予同等补助。国家医保局成立后，连续四年在居民医保年度文件中就放开参保户籍限制作出明确要求。正如您建议中提到的“灵活就业群体具有跨区域流动性的特点”，为适应灵活就业人员需求和特点，更好保障其医保权益，2021年人力资源社会保障部、国家医保局等8部门印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（人社部发［2021］56号），要求“完善基本养老保险、医疗保险相关政策，各地要放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制，个别超大型城市难以一—3—步实现的，要结合本地实际，积极创造条件逐步放开”。总的来看，地方能够按照国家要求有序推动常住人口参保，全国多数地区已落实居住证参保政策。下一步，我们将继续深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，着眼于创新服务方式、简化工作流程、优化办理手续等措施，提高基本医保和生育保险服务的规范性和便捷性，方便各类参保人参保和享受待遇。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）—4—