医保函[2022]180号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04699号（医疗卫生类458号）提案答复的函林野等8位委员：

你们提出的关于正确理解医保政策，促进健康中国发展的提案收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：

一、关于促进种植牙发展的政策

（一）设置国家医学中心，带动口腔医学建设与发展。近年来，国家卫生健康委积极推进包括口腔科在内的临床重点专科建设，印发《国家口腔医学中心及国家口腔区域医疗中心设置标准》，决定以北京大学口腔医院、四川大学华西口腔医院、上海交通大学医学院附属第九人民医院为依托设置国家口腔医学中心，辐射带动口腔专业医学领域建设与发展。同时，国家卫生健康委设立国家口腔医学专业医疗质量控制中心，制定医疗质量管理与控制相关制度、规范，建立全国质控工作网络，搭建质控信息化平台，开展质控工作，不断加强医疗质量管理、提升医疗服务能力，持续改进医疗质量和服务水平。

（二）优化医疗器械临床评价程序，加快新产品上市进程。

国家药监局分别于2014年和2016年发布《创新医疗器械特别审批程序（试行）》和《医疗器械优先审批程序》，规定符合条件的医疗器械可以申请按照相应程序加快审批。为配合新修订的《医疗器械监督管理条例》的实施，国家药监局发布了医疗器械临床评价相关的规范性文件和指导原则，从“高风险医疗器械”“新型医疗器械”“已有证据的充分性”三个方面指导申请人决策是否需要升展临床试验。同时，国家药监局医疗器械技术审评中心基于目前已有产品的审评经验，编写发布了多个医疗器械分类子目录产品的临床评价推荐路径，进一步指导申请人确定具体产品的临床评价路径选择。下一步，国家药监局将根据医疗器械风险变化，参考国际经验，遵循最新科学认知，立足监管实际，对相关产品的临床评价推荐路径进行动态调整。

（三）立足“保基本”，将符合条件的牙科治疗项目按程序纳入医保支付。我国基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位。目前，各省级医保部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，已将符合条件的牙科相关治疗项目按程序纳入医保支付范围。正如你们在建议中提到的“种植牙纳入医保支付尚需时间”“人均GDP远高于我国人均2GDP的欧美发达国家，种植牙都是不纳入医保支付范围的”等客观实际，根据现阶段医保制度整体发展状况以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力，种植牙尚未纳入医保支付范围。

二、关于种植牙集中带量采购

我们前期调研发现，种植体、牙冠等耗材的终端价格与出厂价相比，存在较大价差空间，并且医疗服务价格长期游离在政府定价范围外，费用总体偏高，部分医疗机构收费行为不规范。为解决群众“种牙贵”问题，我们将探索综合治理的方案，一方面指导和推动四川医保局牵头种植牙耗材省际联盟采购，倡导全国各地积极参加，目前已基本掌握种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，形成了初步的思路和方案；另一方面加强口腔医疗领域医疗服务价格和市场秩序管理，规范医疗服务收费，切实减轻患者经济负担。

三、下一步工作考虑

你们的提案对我们的工作有非常重要的参考价值。下一步，我们将按照以人民为中心的理念，精心设计种植牙耗材集采规则，规范牙科医疗服务收费项目及价格，促进种植牙总体费用回归合理水平。会同国家卫生健康委员会等有关部门积极发挥口腔领域医务人员作用，提高公众对口腔科保健知识的知晓率，树立关注口腔卫生的观念。同时，重视医疗机构和医务人员在集采政策落地实施和宣传中的作用，使群众更好了解种植牙集采和相关医疗服务价格政策，理性选择质优价宜的产品。

3感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）