医保函[2022]193号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02560号（社会管理类237号）提案答复的函赵铱民委员：

您提出的关于将洁牙术列为基本医疗保险诊疗项目的提案收悉，现答复如下：

医疗保障部门高度重视参保人员的口腔健康保障问题，全国大部分地区已将符合条件的牙周疾病治疗等项目纳入了医保支付范围。在医疗服务项目医保支付管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（牙缺失修复、矫正等）医疗服务项目，不纳入医保支付范围。对于洁牙等项目，由于目前临床认识还不统一，其功能性与非功能性难以界定，因此多数地方没有纳入医保统筹基金支付范围，目前，少数地区已开展将其纳入职工医保个人账户支付范围的探索。

根据我国当前经济发展水平和筹资能力，基本医保制度必须坚持保障参保人员基本医疗需求的功能定位，医保基金无法囊括临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付那些临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等医疗服务项目，并随着基金支付能力的增强逐步扩大范围。下一步，我们将指导地方根据基金承受能力进一步完善医疗服务项目医保支付管理，逐步提高口腔健康保障水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）2