医保函[2024]56号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第6152号建议的答复

胡东方代表：

您提出的关于江浙沪皖四地全面取消异地就医备案的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于江浙沪皖区域内取消异地就医备案手续的建议

近年来，我们聚焦随迁老人和外出农民工、外来就业创业人员等重点人群需求，将备案就医范围扩展到备案城市所有跨省联网定点医疗机构，取消原来需要就医地提供的所有证明和盖章，实施简化备案的“三个一批”政策。在此基础上，2022年，我们联合财政部印发《国家医保局财政部关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》（医保发[2022】22号），统一了全国跨省异地就医直接结算经办管理规程。您所关心的异地就医备案手续也得到了进一步规范和统一。一是规范异地就医备案有效期限，跨省异地长期居住人员办理登记备案后，备案长期有有效期内可在就医地多次就诊并享受跨省异地就医直接结算服务。

二是允许补办异地就医备案参保人享受跨省异地就医直接结算服

务，解决了参保患者入院后才发现未及时异地就医备案的问题。

三是依托国家医保服务平台APP使所有统筹地区实现异地就医

备案“跨省通办”，明确办理时限，用个人承诺书代替证明材料，一半左右的统筹地区实现了“即申即享”秒办服务。截至今年

5月底，全国有效备案达到2839.75万人次，今年1一5月新增备案908.60万人次，较去年同期增长31.53%，其中通过国家医保服务平台APP和国家医保局微信公众号等国家统一的线上备案渠道成功办理备案496.82万人次。

异地就医备案环节是各级医保部门为参保人主动提供政策宣传解读的重要渠道，有助于参保人了解跨省联网定点医药机构查询方式，住院门诊医保报销水平，以及结算遇到问题时联系方式。与此同时，异地就医备案也有助于支持分级诊疗政策落实。

现阶段，长三角地区医疗发展水平不均衡，患者往往优先选择医疗资源更丰富的地区就医，可能原本可以在本地治疗的参保人也选择外出就医，从而导致本地医疗资源闲置和更多本地病例流失，也会一定程度上增加优质医疗服务相对集中地区的供给压力。异地就医备案可以在一定程度上引导参保患者有序就医，有利于分级诊疗制度落实和基层医疗卫生体系能力提升。下一步，一2一

我们将指导地方根据经济社会发展水平、人民健康需求、医保基金支撑能力和分级诊疗要求，在规范统一异地就医备案的基础上，提供更加便捷高效的服务。

二、关于江浙沪皖各统筹地区定点医药机构全覆盖和将异地

就医人员纳入统一管理的建议近年来，国家聚焦群众跨省就医需求，持续扩大跨省联网定点医药机构范围，基本实现住院、普通门诊、5种门诊慢特病跨省直接结算县域可及。截至今年5月底，全国7.86万家定点医疗机构提供住院费用跨省直接结算服务，21万家定点医疗机构和38.47万家定点零售药店提供普通门诊费用跨省直接结算服务，6.53万家定点医疗机构提供门诊慢特病跨省直接结算服务。其中江浙沪皖四地开通定点医药机构9.22万家（其中零售药店6.7万家）。今年1一5月，区域内住院费用、普通门诊和门诊慢特病费用和药店购药跨省直接结算分别为85.54万人次、1150.49万人次、92.76万人次和42.18万人次，分别比去年同期增长48.06%、98.12%、69.92倍、11.59倍。

您提到的就医地管理也是我们下一步工作的方向。我们将指导各地加强就医地日常审核，将异地就医人员纳入本地统一管理，相关异地就医医疗费用纳入本地智能审核和现场核查范围，规范定点医疗机构诊疗行为。同时在总结地方医保支付方式改革的基础上，探索将异地就医费用纳入就医地一3—

支付方式改革。

三、关于江浙沪皖实现各级医疗平台联通的建议

国家高度重视全民健康信息化工作。2023年10月，国家卫生健康委联合财政部、国家金融监管总局、国家中医药局、国家疾控局印发《全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动方案（2023一2025年）》，推广使用电子健康卡、推进检查检验结果共享、电子健康档案规范查询、商保一站式结算和医院信息化建设提档升级，完善推动全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动的工作机制，形成医疗健康信息互通共享的工作合力。目前，互联互通的平台基础逐步夯实。国家全民健康信息平台初步建成，省统筹区域全民健康信息平台不断完善，实现各级平台联通全覆盖。建立健全全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库，强化医疗服务、医疗保障、药品供应等应用系统数据集成和业务协同。积极推动公立医院逐步接入区域全民健康信息平台，依托平台推动不同医疗机构之间诊疗信息互认共享。目前，全国已有292个地市建立了市级平台，其中86%与省级平台联通。全国2824个三级医院（占80.2%）、5884个二级医院（占52.8%）、21.3万个基层医疗卫生机构（占21.7%）完成与平台联通。下一步，国家卫生健康委将认真贯彻落实《“十四五”全民健康信息化规划》等文件要求，开展互通共享三年攻坚行动，深入医疗机构信息互通共享工作，推动健全更加有利于医疗卫生机构信息互通共享的运行机制，提升国家与省统筹一4一

区域全民健康信息平台的信息枢纽能力，提高医疗机构整体信息化水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月15日（主动公开）5