国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第2036号建议的答复

医保函〔2021〕100号

江天亮代表：

您提出的“关于将土家医药苗医药纳入医保报销范围的建议”收悉，现答复如下：

民族医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，是各民族人民长期与疾病做斗争的经验总结和智慧结晶，具有鲜明的民族特色，它不仅在历史上为各族人民的生存繁衍做出了重要贡献，而且至今对提高人民群众健康水平，促进经济社会发展仍然发挥着不可替代的作用。

医保部门高度重视民族医药的发展。基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求，坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行。《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，纳入国家医保药品目录的药品应当是经国家药品监管部门批准，取得药品注册证书的化学药、生物制品、中成药（民族药），以及按国家标准炮制的中药饮片，并符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。目前，一批民族药已被纳入支付范围。考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，省级医保部门可以国家药品目录为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药等纳入省级医保支付范围。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，完善医保药品目录动态调整机制，加强诊疗项目医保支付管理，按程序将符合条件的民族药和诊疗项目纳入医保支付范围，更好的满足参保人员合理的临床需求。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2021年8月2日

