医保函[2023]66号国家医疗保障局对第十四届全国人大一次会议第6186号建议的答复

郑功成代表：

您提出的关于扎实推进医保基金高质量、可持续发展的建议收悉。现答复如下：

国家一直高度重视人民群众医疗保障问题，持续推进完善基本医疗保障体系。国家医保局成立后，进一步深化医疗保障制度改革，扎实推动医保基金的高质量和可持续发展，着力增强人民群众基本医疗保障的获得感、幸福感、安全感。目前，全民医保已基本实现，基本医保参保率稳定在95%以上。2022年，全国基本医疗保险（含生育保险）基金总收入30922亿元，总支出24597亿元，基金当期结存6324亿元，累计结存42639亿元，其中，职工医保个人账户累计结存13712亿元。近年来，全国医保覆盖面保持稳定，基金支撑能力进一步增强，参保群众医保权益得到较好保障。

一、关于加强医保制度顶层设计，建立医疗保障待遇清单，

巩固提高医保统筹层次近年来，党中央、国务院不断加强医保制度顶层设计。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》）《“十四五”全民医疗保障规划》（以下简称《规划》)明确提出，要加快建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局坚持尽力而为、量力而行，实事求是确定保障范围和标准，坚持稳健持续、防范风险，科学确定筹资水平，均衡各方缴费责任，加强统筹共济，确保基金可持续。

（一）关于建立医疗保障待遇清单制度。2021年1月，国家医保局会同财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（以下简称《清单》），明确医疗保障待遇清单包含基本制度、基本政策，以及医保基金支付的项目和标准、不予支付的范围。《清单》以全面建成权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系为目标，确定基本保障内涵，厘清待遇支付边界，明确政策调整权限，规范决策制定流程，并要求地方现有超出三重保障制度的安排要分步分类归并到国家确定的三重保障制度框架内。通过建立健全医疗保障待遇清单制度，推进了政策纵向统一、待遇横向均衡。

（二）关于巩固提升基本医保统筹层次。提升基本医保统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强医保基金抗风险能力。国家—2—高度重视提高基本医保统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升统筹层次。一是推动实现市地级统筹。在通过整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度整体提升城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）的统筹层次的基础上，按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准做实市地级统筹，目前各统筹地区已经基本实现。二是稳步推进省级统筹。在《规划》中提出，按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，推动省级统筹。京津沪渝、海南、福建、宁夏、西藏等省份已经探索推动了省级统筹。目前，职工医保、居民医保统筹地区分别有380个、360个左右，分别较2020年减少200个左右。随着统筹层次的提高，基金共济能力进一步得到加强，管理服务水平进一步提升，基金安全平稳运行更有保障。您提出的建立完善待遇清单、巩固提高统筹层次等建议与我们的考虑是一致的，相关工作已经在推进落实过程中。

二、关于健全医保筹资机制，巩固提升保障水平，促进医保

基金平稳运行可持续发展党的二十大明确提出，我国仍处于社会主义初级阶段。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本—3—国情出发，当前基本医保制度需要立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。

（一）关于健全稳健可持续的筹资机制。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，目前职工医保和居民医保已经形成了稳定的筹资方式。职工医保实行用人单位和职工共同缴纳基本医疗保险费，用人单位缴费基数为职工工资总额，个人缴费基数为本人工资，职工医保筹资水平随着工资水平增长而提高。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，国家综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和个人承受能力，确定了定额筹资、年度增长的筹资办法。近年来，国家不断加大对居民医保的财政投入，2018－2022年，居民医保人均财政补助标准从490元提高到610元，各级财政累计拨付补助资金约3万亿元，个人缴费指导标准从220元提高到350元。

总体来看，当前的基本医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。您提出的均衡单位和个人筹资责任、完善居民医保筹资机制等建议，对我们很有参考价值，我们将积极会同相关部门就居民医保筹资缴费与居民可支配收入挂钩等具体政策措施加强研究。

（二）关于巩固提升保障水平。国家不断完善以基本医保为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统—4—筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病保障，减轻参保人员门诊医疗费用负担。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2022年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约15个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2022年，农村低收入人口住院费用经三重制度综合保障梯次减负后实际报销比例稳定在80%左右，个人负担明显减轻。从目前情况看，通过发挥三重保障梯次减负功能，能够基本满足参保人的基本医疗保障需求。

（三）关于基金平稳运行有关情况。基本医保坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”，一方面统筹考虑单位、个人和财政等各方支撑能力，合理确定筹资办法和水平；另一方面统筹考虑住院与门诊、药品、医用耗材与医疗服务支付范围、地区内就医与转外就医等情况，实事求是确定保障范围和标准。总的看，职工医保和居民医保制度全国层面收支运行稳定，但居民医保呈紧平衡的状态。同时，少数统筹地区出现基金当期赤字，基金累计结存在地区间分布不均、制度间存在差异，职工医保个人账户累计结存较多。同时我们也要看到，在人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步、医疗费用持续增长、医保保障范围不断扩大的5背景下，基本医保基金中长期支出压力尚需重视，基金做一定储备有利于更好实现长期稳定运行。在前期应对新冠肺炎疫情过程中，基本医保全力保障疫情期间群众医疗费用支付，有效支持了疫情防控工作，同时维持了基金平稳运行，医保基金历史结存在其中发挥了重要的支撑作用。综上所述，您关于职工医保和居民医保合并、降低单位费率等建议，涉及到重大法律和制度政策调整，还需要各相关部门共同慎重研究。

三、关于深化医保支付方式改革，医保目录动态调整，完善

药品耗材带量采购，加强基金监管，提高医保基金使用效率《意见》明确到2030年，医保制度体系更加完善，提出了实现待遇保障适度公平、基金运行稳健持续、管理服务优化便捷、医保治理现代化水平显著提升、更好保障病有所医的目标。国家医保局按照《意见》要求，持续深化医保制度改革，完善医保支付、基金监管、医药服务供给、医疗保障服务等措施，您提出的很多建议涉及的工作已在有序推进。

（一）关于深化医保支付方式改革。国家医保局持续深入推进医保支付方式改革，2019年起，开展疾病诊断相关组（DRG)和按病种分值付费（DIP）试点，推进以按病种付费为主的多元复合支付方式工作。2021年，印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。

目前，206个统筹地区实现实际付费，北京等9个省份已经实现省域范围内全部统筹地区实际付费。实际付费地区个人负担水平6普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。

通过支付方式改革，明显扩大了覆盖病种范围，提升了管理精细度，有效控制了基金风险，提高了基金使用效率。

（二）关于建立医保药品目录动态调整机制。国家医保局连续5年开展医保药品目录调整，累计618种西药和中成药通过准入谈判新增进入目录，涵盖了感染、肿瘤、心脑血管疾病、罕见病、儿童用药等临床治疗领域，大量新机制、新靶点药物被纳入了目录范围。截至2022年底，协议期内谈判药品累计报销3.6亿人次，叠加谈判降价和医保报销因素，为患者减负近5000亿元。

（三）关于完善药品和医用耗材带量招标采购制度。国家医保局会同有关部门积极推进医药集中采购制度改革。一是常态化制度化开展药品集采。目前已升展八批国家组织药品集采，涉及333种药品，平均降价超50%。二是深入推进高值医用耗材集采。已开展冠脉支架、人工关节和骨科脊柱类耗材三批国家组织高值医用耗材集采，平均降价超80%。三是统筹指导地方积极升展省级或省际联盟采购。主要指导地方对国家组织集采以外的药品和耗材开展集采，广泛覆盖化学药、中成药、生物药三大板块，以及群众反映价格虚高的冠脉球囊、骨科创伤、口腔种植体、电生理等医用耗材，形成协同治理效应。

（四）关于引导医疗服务价格合理化。国家医保局高度重视体现医疗技术劳务价值，充分尊重医疗机构和医务人员专业性意见建议。2019年，联合4部门印发《关于做好当前医疗服务价格7动态调整工作的意见》，指导各地重点调整技术劳务占比较大的医疗服务项目。2022年，印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》进一步明确突出体现对技术劳务价值的支持力度，指导各地优先调整治疗类、手术类和中医类等医疗服务价格。要求每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。近五年，体现技术劳务价值的手术、中医为代表的技术类价格调价幅度高于平均幅度，同时检查检验等物耗为主的价格有所下降。

（五）关于加强医保基金监管。国家先后印发《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》《国务院办公厅关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》《医疗保障基金使用监督管理条例》，为基金监管工作提供了法律准绳和法治利器。国家医保局始终将加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，严厉打击各种违法违规使用医保基金的行为。一是建立健全全覆盖式日常监管机制，实现经办机构、定点医药机构、参保人等监督检查常态化全覆盖。

二是持续开展飞行检查，不断推进飞行检查常态化、规范化。

三是深入升展专项整治，连续5年联合公安、卫生健康等部

门开展打击欺诈骗保专项整治。四是持续深化综合监管，加强行纪衔接、行刑衔接和行风建设。五是不断完善社会监督，建立面向全民的举报奖励机制和公开曝光机制。六是创新监管手段和监管方式，加强基金监管执法体系建设。2018年至—8—2022年，全国累计检查定点医药机构318.9万家次，处理154.3万家次，追回医保资金771.3亿元。

（六）强化定点医药机构协议管理。国家医保局认真贯彻落实《意见》，印发《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》，不断优化定点医药机构协议管理，医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构、定点零售药店之间的权责关系更加清晰，有利于促进规范医疗服务行为，保证医保基金安全，也有利于促进医疗机构和零售药店定点管理的规范化、法治化。在做好定点医药机构协议管理的基础上，加强常态化费用监控、审核结算。2019－2022年，全国医保经办机构累计核查定点医药机构258.1万家，协议处理106.9万家，挽回医保基金损失536.1亿元，约占全部基金监督检查核查挽回基金的七成以上，有效规范了医药服务行为，维护了医保基金安全。

您的建议调研深入，内容全面，着眼于医保制度政策的整体建设和发展，提出了一系列意见建议，对我们的工作很有指导和借鉴意义。下一步，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好基本医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，推动医保制度可持续发展，确保参保群众合法权益。

一9—

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月4日（主动公开）10