医保函〔2023]125号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第7458号建议的答复

李树林等6位代表：

你们提出的关于稳定城乡居民基本医疗保险参保缴费水平的建议收悉，经研究，现答复如下：

一、关于完善城乡居民基本医疗保险筹资机制

城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）依法覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，优化筹资结构。2013年至2023年，财政补助标准从每人每年280元提高到640元，个人缴费标准从每人每年70元提高到380元。总的看，财政补助占年度筹资的63%左右，政府投入远大于个人缴费，是居民医保基金的最主要来源。从个人负担情况看，2022年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.95%左右。

为巩固扩大居民医保参保覆盖面，国家在对全体居民医保参保人给予晋惠性参保财政补助基础上，根据地方财力和不同个人的承受能力，有针对性安排专门政策予以支持。针对地方财力不同的客观实际，国家通过中央财政转移支付，对东、中、西部地区分别按财政补助标准的一定比例安排补助资金，并对中西部地区倾斜支持；针对困难群众的实际情况，国家通过建立完善医疗救助制度，对符合规定的困难群众依据困难程度分类资助其个人缴费，其中全额资助特困人员、定额资助低保对象和返贫致贫人口，过渡期内对纳入监测的脱贫不稳定人口给予了一定期限的定额资助，减轻个人缴费压力，确保应保尽保。2022年医疗救助资金资助参加基本医疗保险8186万人。

居民医保筹资水平逐年调增既有稳步提高待遇水平的制度需要，也是医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求遂步释放的客观需要。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。同时也要看到，居民医保基金近年来一直处于紧平衡状态，2022年收入10128.9亿元、支出9353.4亿元，结余率仅为7.6%，个别省份出现基金赤字。你们提出的个人缴费上涨影响群众参保缴费积极性的问题客观存在，相应的“合理控制城乡居民基本医疗保险2个人缴费标准增幅，3一5年提高一次标准”的建议对我们的工作很有参考价值。《“十四五”全民医疗保障规划》要求“完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制”，自前我们正在会同财政部开展专题研究，积极推进相关工作。

二、关于深化医保支付方式改革

你们关于“扩大医疗费用报销范围”“持续深化城乡居民医保支付方式改革”的建议与我们的工作方向是一致的，相关工作正在积极推进中。关于医保药品目录管理，国家医保局成立以来，连续5年开展国家医保药品目录调整工作，累计将618个药品新增进入目录，其中2022年新增111种。现行版国家医保药品目录内药品总数达到2967种，其中西药1586种，中成药1381种，此外还有中药饮片892种。通过国家医保药品谈判，创新药进入医保速度明显加快，价格水平显著下降，重大疾病和特殊人群用药保障水平大幅提升。关于医保支付方式改革，国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，自2019年起开展疾病诊断相关组（DRG）和按病种分值付费（DIP）试点，推进以病种付费为主的多元复合支付方式工作。

2021年印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，总结推广2019－2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。目前全国整体进展快于阶段性3任务目标，部分地区已提前完成三年行动计划要求的全覆盖任务，282个统筹地区实现实际付费，占统筹地区总数的71%，北京、河北等12个省（区、直辖市）下辖的所有统筹地区全部启动DRG/DIP付费。实际付费地区个人负担水平普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。

三、关于加大中央财政对西部地区倾斜支持力度

近年来，国家持续加大医保补助资金投入，对中西部地区倾斜支持，你们提出的“提高中央财政对西部地区居民医保参保补助的负担比例，特别是加强对人口较多、财力偏弱地区支持力度”的建议在现行政策中已得到较好体现。居民医保财政补助方面，中央财政按规定对地方实施分档补助，其中对西部地区按照人均财政补助标准80%的比例给予补助，为最高档比例，对中部地区补助60%，东部地区补助10%－50%不等。2022年，中央财政下达居民医保补助资金3705亿元，其中西部地区1473亿元，中部地区1603亿元，合计占补助资金总量的83%。医疗救助补助资金分配使用方面，采用因素法分配，加大对国家乡村振兴重点帮扶县所在省份和西藏、新疆的倾斜支持力度，2022年中央财政补助城乡医疗救助资金311亿元，其中80%以上流向中西部地区。

四、关于居民医保“个人账户”有关问题

医疗保险通过大数法则分散疾病带来的风险，实现了全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济，体现了风险共担、共建—4—共享的基本原则，能够为参保人提供公平的医保待遇，同时有助于提高基金使用效率。新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保积极性，扩大制度覆盖面，曾建立过个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一保障方式的弊端日益凸显，共济作用不够、减负效果不明显，还影响了制度的保障能力。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。2009年，新医改普遍推进，新农合也通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。实践表明，普通门诊统筹的互助共济保障模式优于个人自我保障方式。目前居民医保门诊保障包括门诊慢性病特殊疾病保障、普通门诊统筹、高血压糖尿病门诊用药保障等，参保居民在定点医疗机构发生的符合规定的门诊费用都有相应的保障渠道，保障水平较此前明显提高。

总体看，近年来居民医保在收支紧平衡的状态下，充分发挥覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，不断巩固拓展医疗保障水平和范围，减轻群众医疗费用负担，助力打赢脱贫攻坚战，实现贫困人口基本医疗有保障，在应对新冠肺炎疫情过程中，全力确保患者不因费用影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，并与财政共同承担新冠肺炎疫苗和接种费用，有力支持了疫情防控阻击战，确保了制度平稳运行。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时统筹考虑人口老龄化、一5一

城镇化进程等因素，完善居民医保筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入相挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，更好保障城乡居民医保权益。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月4日（主动公开）6