国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第5701号建议的答复

医保函〔2019〕143号

黄立军代表：

您提出的关于将医疗机构中药制剂纳入医保报销范畴的建议收悉，经商中医药局、药监局，现答复如下：

一、关于将医疗机构中药制剂纳入医保的问题

医保部门一直高度重视并注重发挥医院制剂的功能和作用。2000年，原劳动保障部印发第一版国家医保药品目录时就明确提出，各统筹地区医保部门可根据当地用药习惯，在充分征求有关部门及专家意见的基础上，将符合规定的治疗性医院制剂纳入支付范围。目前，多数统筹地区均已将符合条件的中药院内制剂纳入医保报销范畴，在促进医疗机构中药制剂的健康发展的同时，也充分满足了人民群众的实际需求。

下一步，我们将按照有关文件精神，加大政策落实力度，继续深化医保支付方式改革，引导医疗机构运用成本相对较低、疗效相对较好的医疗机构制剂，发挥院内制剂“简、便、验、廉”的特色和优势，使其造福更多患者。

二、关于医疗机构中药制剂的注册、审批和监管问题

2001年修订实施的《药品管理法》对医疗机构配制制剂作出了严格的规定。2002年9月起实施的《药品管理法实施条例》第23条规定：医疗机构配制制剂，必须按照国务院药品监督管理部门的规定报送有关资料和样品，经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，并发给制剂文号后，方可配制。

为解决医疗机构制剂质量参差不齐，部分医疗机构变相销售药品、夸大宣传、欺骗群众等突出问题，切实保障广大人民群众的用药安全，原国家食品药品监督管理局于2005年制定了《医疗机构制剂配制监督管理办法（试行）》（局令第18号）和《医疗机构制剂注册管理办法（试行）》（局令第20号），对医疗机构制剂的配制、调剂使用以及相关的审批、检验和监督管理作出了明确规定，并提高了医疗机构配制制剂的准入门槛，要求必须具备《医疗机构制剂许可证》方可申请配制制剂。

鉴于医疗机构配制使用中药制剂有悠久传统和独到的临床治疗特色，药监部门经与国家中医药管理局反复研究，允许医院类别医疗机构委托具有《医疗机构制剂许可证》的医疗机构或药品生产企业配制中药制剂。

根据《中医药法》规定，2018年，原国家食品药品监督管理总局发布了《关于对医疗机构应用传统工艺配制中药制剂实施备案管理的公告》，对应用传统工艺配制中药制剂实施备案管理。在推动中药传承的同时，要求医疗机构应严格论证中药制剂立题依据的科学性、合理性和必要性，并对其配制的中药制剂实施全过程的质量管理，对制剂安全、有效负总责，确保人民群众用药安全。

感谢您对医保事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2019年9月12日

