医保函[2022]125号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3756号建议的答复李树仙代表：

您提出的关于适当稳定城乡居民医疗保险个人缴费标准的建议收悉，现答复如下：

合理筹资、稳健运行是医疗保障制度可持续的基本保证。按照社会保险互助共济、共建共享理念，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）从制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是在个人缴费基础上实行普惠性的财政补助，体现了政府和个人责任，构建人人参与、人人享有的良好格局。二是逐年加大财政投入力度，并同步提高个人缴费标准，2016年到2021年，参保居民人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。2021年，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1。总体看，财政补助占年度筹资的64%左右，是基金收入的主要筹资来源。三是中央财政按年度财政助标准的一定比例对各省份实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策，西部省份中央财政分担80%，中部省份中央财政分担60%。总体上看，在医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速、医疗费用刚性增长的大背景下，当前的居民医保筹资机制和办法，有力支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

国家高度重视困难群众参保工作。目前居民医保个人缴费标准大致相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.91%左右，总体可以承受。针对承担个人缴费仍有困难的群众，为减轻其个人缴费负担，国家在实施普惠性财政补助基础上，通过医疗救助对其个人参保缴费给予分类资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，确保应保尽保。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，注重巩固农村低收入人口参保成效，持续加大财政投入力度，强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助共资助参加居民医保8816万人，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上。

您的建议从实际出发，针对性强，提出的合理设置居民医保个人缴费标准等建议对我们很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关部署，推进完善居民医保筹资政2策措施，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入相挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，做好医疗救助资助困难群众参保工作，巩固基本医保覆盖面，提高居民参保积极性，更好保障参保群众合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月5日（主动公开）3