国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第0449号（医疗体育类036号）提案答复的函

医保函〔2020〕36号

黎四龙委员：

您提出的《关于将医疗防护用品纳入医保报销的提案》收悉，经商财政部，现答复如下：

医保部门一直重视医疗防护在内的医疗保障工作。国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付或部分支付的诊疗项目范围。严密隔离护理、保护性隔离护理等诊疗项目收费中已经充分考虑了防护用品的成本，而这些项目未被列为基本医保基金不予支付的费用，各省可综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。

另外，2020年7月，为加强医用耗材医保支付管理，我们根据《治理高值医用耗材改革方案》（国办发〔2019〕37号）草拟了《基本医疗保险医用耗材管理暂行办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》），拟对医用耗材施行准入法管理，对可单独收费的符合条件的医用耗材按程序纳入医保支付范围。《办法》已挂网公开征求意见。

下一步，我局将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，完善医药服务价格形成机制，规范诊疗项目医保支付管理，推进医保支付方式改革，增强医药服务可及性。同时，会同有关部门指导医疗机构完善内部管理，将防护用品纳入医疗机构运行成本或项目成本中考虑，规范医疗服务行为，并结合参保人需求、医保基金筹资能力等因素，共同研究做好参保人员的医疗保障工作。

感谢您对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2020年11月3日

