国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第2446号建议的答复

医保函〔2021〕22号

吴月代表：

您提出的《关于推行法定参加基本医疗保险的建议》收悉，现答复如下：

医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排，肩负着解除全体社会成员疾病医疗后顾之忧的重大责任。目前，城乡居民基本医疗保险个人参保遵循的是自愿原则，居民医保参保率长期在95%以上，基本实现了应保尽保，推行法定参加基本医疗保险已有一定基础。

在全国人大的关心下，《医疗保障法》已纳入全国人大常委会2021年立法工作计划，立法工作正在有序推进。前期，为更好开展《医疗保障法》立法工作，我们会同全国人大等相关单位位赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地进行实地调研，并多次组织召开医疗保障立法座谈会，听取专家学者、各相关主体等对医疗保障领域立法的意见和建议，其中曾就法定参加基本医疗保险问题进行了着重研讨。

目前，《医疗保障法（征求意见稿）》已公开挂网征求意见，您所关心的问题，在《医疗保障法（征求意见稿）》中已有所体现。

下一步，我们将综合社会各界的意见，对相关内容予以明确。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！

国家医疗保障局

2021年6月30日

