国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第4587号建议的答复

医保函〔2021〕88号

乞国艳代表：

您提出的关于新技术新项目顺利实施的建议收悉，我们会同卫生健康委等相关部门，进行认真研究，现答复如下：

促进医疗服务创新发展，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。

近年来，我们对深化医疗服务价格改革进行了全面调研，广泛听取了医疗机构、医务人员的意见建议，其中，对完善医疗服务价格项目机制，进行了重点研究。总的来看，在立项周期、申报流程方面确需完善，但从更深层次看，现行医疗服务价格项目管理存在短板，如医疗服务价格项目作为计价单元，与临床具体操作过程、使用的耗材设备等捆绑。对此，我们正在积极推进医疗服务价格项目管理机制改革，聚焦技术劳务，增强价格项目对医疗活动改良创新的兼容性，缩短新增项目流程，引入创新性和经济性评价等，确保人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务。在新冠疫情防控过程中，我们指导部分省份对新冠病毒核酸检测服务探索“技耗分离”的方式立项，实践结果显示，这种立项方式可较好地兼顾技术创新与价格规律。

您提出的关于每年固定新技术审核时间和次数，对国内或国际领先的技术、特殊项目或其他创新项目给予合理定价、先行报备，促进新技术新项目顺利实施等建议，对我们下一步工作很有启发。我们将按照党中央、国务院的决策部署，规范管理医疗服务价格项目，建立目标导向的价格项目管理机制，加快完善医疗服务价格项目编制和新增医疗服务价格项目管理政策，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。

国家医疗保障局

2021年7月29日

