医保函[2024]213号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第2721号建议的答复

黄海代表：

您提出的《关于制定出台住院标准指南，提高医保服务效能的建议》收悉，结合我局职能，现答复如下：

一、关于提高门诊报销比例的建议

如您在建议中指出的，我国住院率长期高于国际水平，导致医疗费用快速增长、公共财政和医保基金压力增大，有必要综合施策，提高医保服务效能。也正是在此背景下，为持续深化医疗保障制度改革，切实减轻人民群众看病费用负担，按照党中央、国务院决策部署，2021年4月，国务院办公厅印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发【2021]14号），启动职工医保门诊共济保障改革。通过调整职工医保当期收入的基金内部结构，在不另外筹资，不新增单位和个人缴费的前提下，建立职工医保普通门诊统筹，实现门诊保障方式转换，提高门诊保障水平。普通门诊统筹的建立，实现了职工医保参保人普通门诊看病能报销。这项“从无到有”的保障，把常见病、多发病普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，并向基层医疗机构和退休人员倾斜，减轻职工门诊费用负担，引导群众基层就医。同时，充分发挥定点零售药店便民可及作用，支持外配处方在药店结算和配药享受统筹基金报销。目前，各地已全面建立职工医保普通门诊统筹，2023年，全国职工医保参保人已有超25亿人次享受普通门诊统筹待遇，统筹基金支付超2000亿元，改革成效逐步显现。

在建立普通门诊报销机制同时，国家医保局自2018年组建以来，推出一系列系统性改革和惠民举措相互支撑，不断增进人民群众健康福社、提高医保基金使用效率。一是降低药品价格。

通过国家组织开展药品集中带量采购，一批高血压、冠心病、糖尿病等门诊常见病、慢性病用药平均降价超过50%；每年按“价同效优、效同价宜”原则动态调整医保目录，通过谈判等方式平均降价超过50%，保障更多患者用上了过去用不起、买不到的新药好药。二是优化医保服务。不断扩大异地门诊费用直接结算范围；优化规范长期处方管理，满足慢性病患者长期用药需求。三是加强医药价格费用的监管。持续纠治群众反映强烈的“小病大治”、多收费、乱收费、价格失信等危害群众利益行为，积极促进医疗服务行为规范，努力让群众享受质优价宜的医药服务。

下一步，国家医保局将继续指导各地医保部门持续落实改革部署，认真倾听群众呼声，定期评估改革落地情况，根据本地经济社一2一

会发展水平和群众就医需求，不断细化配套措施，优化管理服务，提高保障水平，努力提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

二、关于加强住院标准执行的监管建议

国家医保局组建以来，深入贯彻党中央国务院关于加强医保基金监管的重要指示批示精神，始终将加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，不断推进执法体系建设，健全监管长效机制，持续加大监督检查力度，严厉打击各种违法违规使用医保基金的行为。总的来说，医保部门按照《中华人民共和国社会保险法》《医疗保障基金使用监督管理条例》等法律法规的规定，基于基金使用监管职责，要求定点医药机构规范医疗服务行为，按照诊疗规范向参保人提供合理、必要的医药服务。

在加强定点医疗机构住院标准执行的监管方面，医保部门主要从以下方面加强医保基金使用监管：

一是持续巩固基金监管高压态势。《医疗保障基金使用监督

管理条例》（中华人民共和国国务院令第735号）、《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号）均要求“定点医药机构及其工作人员应当····按照诊疗规范提供合理、必要的医药服务····不得分解住院、挂床住院，不得违反诊疗规范过度诊疗、过度检查····超量开药、重复开药·····”，并明确了相关违法违规行为的处理处罚措施。对于“挂床住院”等违法违规行为，发现一起，查处一起。

二是持续深化部门协同联动的综合监管。联合开展重大行动、

联合出台重要制度、联合建立工作机制。与纪检监察部门加强行纪—3—衔接，与公安部门加强行刑衔接。与国家卫健委共同加强行风建设，对于“住院标准过宽”“大处方”等不合理医疗行为，部门协同，加强管理规范力度，不断提升医保基金综合监管能力。

三是持续创新监管手段和监管方式。充分运用大数据、智能

监控等现代化信息技术，着力破解各种违法违规行为隐蔽性强、专业性强，监管力量严重不足等现实难题，不断完善非现场监管与现场监管有机结合的监管布局。建立了住院、“重点药品监测”等大数据模型，仅一个住院模型就追回医保基金3.8亿余元，取得显著成效。

下一步，我们将按照诊疗规范，加强医保基金监管，坚决守护好人民群众的“看病钱”“救命钱”。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年9月3日（主动公开）一4—

