医保函〔2022】137号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7156号建议的答复陈保华代表：

您提出的关于完善和推进国家药品集采改革的建议收悉，经商国家卫生健康委、市场监管总局，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同相关部门共开展了六批国家组织药品集采，涉及234种药品，平均降价53%。国家组织药品集采有效减轻群众医药负担，有效降低企业营销成本，促进形成风清气正的药品流通环境，助力企业高质量发展。您提出的提高医疗机构集采报量准确度、落实医保结余留用政策、推进集采中选价与医保支付标准协同等建议，部分在我们工作中已有考虑和体现。

一、国家药品集采基本情况

（一）关于国家集采药品范围。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，将用量大、采购金额高、竞争较为充分的药品纳入集中带量采购范围，逐步覆盖国内上市的临床必需、质量可靠的各类药品，做到应采尽采。将通过（含视同通过）仿制药质量和疗效一致性评价的药品优先纳入采购范围。目前，国家和地方开展的集采药品已涉及化学药、中成药和生物制剂，将继续常态化制度化开展药品集中带量采购，力争年内国家和省级药品集采品种在每个省合计达到350个以上，2025年达到500个以上，让集中带量采购成为公立医疗机构采购药品的主流方式。

（二）关于医保定点零售药店集采政策。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，所有公立医疗机构均应参加药品集中带量采购，医保定点社会办医疗机构和定点药店按定点协议管理的要求参照执行。目前，多个省份已出台相关政策，鼓励医保定点药店参加集采。

（三）关于提高医疗机构集采报量准确度。压实医疗机构主体责任，医疗机构需根据上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素报量，并经院领导签字确认。在医疗机构提交集采报量数据后，各地医保部门和药品联合采购办公室对医疗机构的报量数据进行核查，报量数据存在异常的，要求医疗机构核实调整或作出说明。同时，实施结余留用政策，将集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构结余留用。对未报量或少报量的医疗机构不予支付或扣减相应部分的结余留用资金，促进医疗机构准确报量。

2针对部分医疗机构报量有所松懈的问题，我们将进一步加大落实相关政策和措施的力度。

（四）关于严格落实医疗机构履约。联合采购办公室对医疗机构采购和使用中选产品情况进行监测，对于采购进度滞后、未优先采购中选产品的医疗机构进行提醒，确保医疗机构根据临床用药需求优先使用中选产品，并按采购合同完成约定采购量。总体来看，国家药品集采中选产品实际使用情况良好，前五批药品集采年度实际采购量达约定采购量的2倍以上。下一步，我们将加强监督，把医疗机构集采中选产品的实际使用情况纳入医疗保障基金飞行检查。

二、国家药品集采配套政策落实情况

（一）关于落实医保结余留用政策。国家医保局会同相关部门印发了《国家医保局财政部关于国家组织药品集中采购工作中医保资金结余留用的指导意见》和《国家卫生健康委员会财政部人力资源和社会保障部国家医保局关于加强国家组织药品耗材集中采购医保资金结余使用管理工作的通知》，对使用集中带量采购中选药品节约的医保资金，经考核后按一定比例给予医疗机构结余留用，鼓励合理、优先使用集采中选产品。目前，各地正在推进结余留用工作，国家医保信息平台开发并上线了医保结余留用模块，便于各地更好地落实医保结余留用政策。

（二）关于推进集采中选价与医保支付标准协同。目前，各地对未中选药品实施梯度降价，逐步缩小集采中选药品与未中选药品之3间的价格差异。我们将进一步完善集采中选价与医保支付标准的协同，兼顾患者负担水平，促进集采同通用名药品医保支付标准趋同。

（三）关于集中带量采购与基本药物政策的衔接。6批国家组织药品集采共纳入234种药品，其中基本药物115种，占49%，在基层医疗机构使用的常用药品中，集采药品与基本药物的匹配度较高。

对于基层医疗机构存在的基本药物与集采药品使用衔接问题，我们将会同相关部门做好基本药物选工作，推动集中带量采购政策与基本药物制度更好衔接，满足基层医疗机构的用药需求。

（四）关于加强部门协作，形成政策合力。国家医保局会同国家卫生健康委、国家药监局、工业和信息化部等部门，完善药品集中带量采购工作机制，相互协调、密切配合，注重加强生产、采购、使用、供应等环节的衔接，强化监管监测，确保集中带量采购中选产品供应及时、使用顺畅、质量可靠。此外，医保部门依托法院判决的医药商业贿赂案件信息，持续升展信用评级并采取约束措施；会同卫生健康等部门印发《2022年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，将医疗机构采购药品和耗材过程中存在的问题纳入医药购销领域不正之风综合治理，严厉打击医药购销领域非法利益链条。

（五）关于舆论宣传工作。为提升医疗机构以及社会公众对国家药品集采的认知度和认可度，引导医患人员积极支持和使用集采中选药品，我们积极进行政策宣传。一是依托官方网站、主流报刊、杂志、新媒体等渠道，邀请行业资深专家，大力宣传集中带量采购4政策的成效。二是在医疗机构开展医务人员培训，使其深入了解国家组织药品集中采购和使用政策并规范使用中选产品。三是指导在京20家医疗机构，选取第一批集采中选药品，开展了临床疗效和安全性真实世界研究，验证了中选仿制药与原研药临床等效。研究成果已通过发布会等形式向社会公开。目前，已将临床评价工作进一步推广，覆盖全国更多医疗机构，将更多中选产品纳入评价。

三、下一步工作

您所提的意见建议具有重要的实践指导意义，下一步，国家医保局会同有关部门，按照《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》要求，逐步扩大药品覆盖范围，加强对医疗机构报量、履约的管理，严格落实集中带量采购各项配套措施，做好对药品集采的舆论宣传工作，深入推进药品集中带量采购改革。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日(主动公开)5