国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第5054号（医疗体育类737号）提案答复的函

医保函〔2020〕202号

梁满林委员：

您提出的《关于将航空医疗救护纳入国家医疗保障体系的提案》由我局分办，现答复如下：

我国航空医疗救护处于发展初期，还未普及，目前主要是满足高端客户的个性化需求。从国际经验来看，大规模常态化的航空医疗救护开展，需要发达的经济基础和较为完善的通用航空基础。考虑到我国仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。因此，目前将航空医疗救护纳入基本医疗保险支付范围的条件尚不成熟。对于个性化的医疗需求，建议通过个人购买商业保险等渠道解决。

下一步，我们将继续坚持“保基本”的功能定位，尽力而为，量力而行，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，提高参保患者医疗保障水平。

感谢您对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2020年12月2日

