国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第四次会议

第1942号（医疗体育类103号）提案答复的函

医保函〔2021〕191号

黄改荣委员：

您提出的“关于让医保个人账户走进健身房和健康管理，促进全民健身运动，筑牢疾病防控网的提案”收悉。现答复如下：

目前我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。职工医保实施统账结合的制度模式，基金由统筹基金和个人账户构成；居民医保不设个人账户。职工医保个人账户是职工医保基金的重要组成部分，为提高职工医保基金共济能力和使用效率，加强基金保障功能，解决职工医保个人账户互助共济功能不足等局限性，国务院办公厅印发了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号），明确个人账户使用范围从支付本人医疗费扩大到支付家属的医疗费，从用于购买药品扩大到可以购买医用耗材及医疗器械，从支付医疗费用扩大到可以探索用于家属参加居民医保等的个人缴费。文件还提出建立职工医保普通门诊统筹，改进个人账户计入办法，优化统筹基金和个人账户结构，扩大统筹基金支付范围，提高门诊保障水平，同时进一步明确职工医保个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。此外，社会保险法等法律法规也明确了基本医保基金支付范围，为符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用。

国家建立基本医疗保险制度的目的，是为了解决全体人民的疾病医疗后顾之忧，保障公民在患病时的基本医疗需求。党的十九大强调，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本国情出发，当前基本医保制度只能立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，健身运动、健康管理等非治疗性项目，则更应体现个人健康责任。为促进健康中国战略实施，我们加强与卫生健康部门的协同联动，支持基层医疗卫生机构开展健康管理，如在完善城乡居民医保高血压糖尿病门诊用药保障机制过程中，支持家庭医生为签约患者提供精准健康服务，通过三医联动统筹发力，更好促进健康中国建设。

下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，完善基本医保、大病保险和医疗救助多层次医疗保障体系，指导地方巩固医保覆盖面和待遇水平，改进职工医保个人账户，建立健全门诊共济保障机制，提升管理服务水平，促进基本医保制度稳定可持续发展，确保参保人合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2021年9月14日

