医保函[2022]188号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04377号（医疗卫生类414号）提案答复的函徐明非委员：

您提出的关于取消医疗机构药品耗材采购“两票制”的提案收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、“两票制”政策背景和执行情况

由于历史原因，我国药品流通领域长期处于“多小散乱”的状态。药品流通链条长、流通秩序混乱，叠加违规的过票洗钱、带金销售等问题推高了药品价格。2016年4月，国务院常务会议提出推行“两票制”改革，主要目的是治理药品流通领域乱象，减少药品流通环节，防止过票洗钱和治理不正之风，降低虚高药价，加强药品监管，保障群众用药安全。2016年12月，原国务院医改办等8部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》（以下简称《意见》），推动公立医疗机构在药品采购中落实“两票制”。在制定《意见》时，专门提出“为特别偏远、交通不便的乡（镇)、村医疗卫生机构配送药品，允许药品流通企业在‘两票制’基础上再开一次药品购销发票”，以保证基层药品供应。实施以来，“两票制”起到了规范流通市场的作用，加快了流通领域的整合和规模化发展，是当时治理药品市场乱象的一项重要措施，为精简医药市场允长流通环节发挥了积极作用。

二、集中带量采购改革重构药品流通领域

2018年以来，国家医保局会同有关部门以带量采购为核心，推进集中带量采购改革，从体制机制上重构了药品流通领域。一是通过明确采购量，实行招采合一，引导企业公平竞争，形成了良好的市场价格发现机制，破除了流通环节层层加价的机制。二是明确医疗机构和企业的协议采购量和采购价格，生产企业为供应保障的责任人，一定程度上实现了药品从中选企业到医疗机构的直销。三是中选企业、配送企业、医疗机构签订三方协议，流通渠道清晰可追溯，并从机制上激励生产企业精简流通环节。集采有效净化了药品流通渠道，在集中带量采购所覆盖的品种中，生产和配送企业更多的主动简化了流通环节和开票次数。目前集中带量采购正在推进中，国家组织药品集中带量采购共采购294种药品，占公立医疗机构化学药和生物药年采购金额的35%，地方也探索了部分品种的集采，但是尚有大量的品种未被2新的集采制度覆盖，还有些竞争不充分的创新品种、独家品种尚不能纳入集中带量采购。因此，“两票制”仍然发挥着重要作用。

三、下一步工作

国家医保局将会同相关部门推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，逐步扩大集采产品覆盖范围。同时，进一步完善挂网药品价格形成机制，建立完善以市场为主导的价格发现机制，引导市场主体主动优化配送流程，挤出药品价格虚高水分。

同时，我们将商相关部门把“两票制”与相关改革一体考虑。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）3