医保函〔2022]213号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03270号（社会管理类306号）提案答复的函蒋健委员：

您提出的关于将不孕不育费用纳入医保的建议的提案收悉，经商工业和信息化部、药监局，现答复如下：

一、关于探索将辅助生殖费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。下一步，我们将加强与相关部门的沟通协调，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的具体举措，努力减轻不孕不育患者医疗负担，提高医疗保障水平。

二、关于支持国产医疗器械

药监局认真贯彻落实国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》和中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，积极推进医疗器械审评审批制度改革工作。2014年，发布《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，2018年经修改完善后发布《创新医疗器械特别审查程序》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗器械设置特别审批通道。相关部门按照早期介入、专人负责、全程指导的原则，在标准不降低、程序不减少的前提下，对创新医疗器械予以优先办理，并加强与申请人沟通交流。2016年，发布《医疗器械优先审批程序》，对列入国家科技重大专项或者重点研发计划的医疗器械、诊断或治疗罕见病、恶性肿瘤、老年人特有和多发疾病、专用于儿童的医疗器械以及临床急需医疗器械予以优先审批，促进此类产品尽快上市。《创新医疗器械特别审批程序（试行）》和《医疗器械优先审批程序》，对于鼓励医疗器械产业创新，促进临床急需的医疗器械尽快上市发挥了重要作用。符合条件的相2关医疗器械可以申请按相应程序加快审批。

三、关于做好辅助生殖药物的生产供应保障

工业和信息化部一直十分重视对辅助生殖药物的生产供应保障工作。一是联合发展改革委等9部门印发《“十四五”医药工业发展规划》，明确提出“完善以临床价值为导向的药物临床研发指导原则，强化信息引导，促进企业合理布局研发管线”“稳步提升医保筹资水平，持续推进医保目录动态调整和准入谈判，健全新药价格形成机制”。二是指导企业采用信息技术实施工业链管理，整合上下游资源，打造全产业链服务模式，提高整个供应链效率。

下一步，我们将加强与相关部门的协同配合，加强对产业的创新和引导，推动做好不孕不育相关药品包括辅助生殖药在内药物的供应保障工作，形成政策合力，努力提升不孕不育患者的保障水平，共同降低群众就医经济负担。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月13日（主动公开）3