医保函[2023]196号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第04623号（社会管理类383号）提案答复的函谢良志委员：

您提出的《关于鼓励和推动罕见病药物研发和产业化的医保政策的提案》收悉，经商中国银保监会，现答复如下：

一、关于科学形成谈判准入罕见病用药的医保支付标准

习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。

目前包括罕见病用药在内的谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、价格的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保主体保障作用。二是遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。

二、关于构建多层次的罕见病医疗保障体系

多层次医疗保障体系建设方面，目前我国已初步建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2022年，居民大病保险保障水平在基2本医保基础上提高了约15个百分点。医疗救助夯实托底保障。

健全统一规范的医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。同时，注重发挥商业保险等的作用。据了解，目前已经有170多家保险公司开展了健康保险业务，涵盖了疾病保险、医疗保险、长期护理保险、失能收入损失保险和医疗意外保险。在疾病保险方面，已有200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围；在商业医疗保险方面，多数产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围。

三、关于国家医保谈判的药品的协议期

国家医保局高度重视医保目录药品调整工作。据《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，原则上谈判药品协议有效期为两年。考虑新上市药品进入市场时间较短，销量变化具有不可预测性，从维护基金安全的角度，我们每2年考察一次药品基金使用情况，并根据药品实际销量的情况，适时调整支付标准。根据现行版《谈判药品续约规则》，连续两个协议期均未调整支付标准和支付范围的独家药品，可以纳入常规药品目录管理。达到8年的谈判药纳入常规目录管理。这些措施有利于稳定企业预期，减轻后期降价压力，减少续约失败的可能性。

四、关于药品集中带量采购

2018年以来，国家医保局会同卫生健康委、药监局等部门，坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，对通过仿制药质量和疗效3一致性评价的多家竞争的药物开展药品集中带量采购。目前已开

展八批国家组织药品集中带量采购，覆盖333种药品，纳入安立生坦1种罕见病用药。下一步，我们将继续按照保基本、保临床原则，逐步将符合条件的临床用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，减轻患者用药费用负担，提高患者的用药可及性。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）4