医保函[2022]175号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3010号建议的答复赵明翠代表：

您提出的关于修改新型农村合作医疗制度的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

一、关于居民医保筹资缴费有关工作

国家高度重视农村居民医疗保障工作，新型农村合作医疗和城镇居民医保制度已经全面整合，建立起城乡统一的居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），农村居民和城镇居民更加公平享有医保权益，整体提高了农村居民医疗保障水平，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保（包括整合前的新农合和城镇居民医保）实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥。总体上，财政补助仍一直是居民医保的主要筹资来源，2021年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为580元和320元，财政补助占居民医保年筹资标准的64%左右。

在个人负担上，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%，参保群众总体可以承受。此外，为帮助困难群众参保，在实施普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予分类资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口等人群，2021年共资助参加基本医疗保险8816万人，确保应保尽保。

二、关于居民医保门诊待遇保障

目前，随着城乡统筹的全面实现，居民医保已经普遍升展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内门诊费用报销比例不低于50%；普遍开展门诊慢特病保障，地方结合自身实际，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，参照住院待遇进行管理，加强门诊就医保障；2019年还全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，政策范围内支付比例50%以上，进一步减轻了群众门诊负担。对于您关心的“修改新农合账户余额每年清零制度”问题，需要说明的是，新农合在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，曾建立个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭成员）发生的门诊费用，但在实际运行中暴露出保障能力有限、共济能力差等问题，反而影响了制度保障功能。为避免上述弊端，2007年城镇居2民医保建立之初即建立了门诊统筹，明确不建个人账户。在新医改推进过程中，新农合也逐步取消了个人（家庭）账户，通过开展门诊统筹进行替代。目前，曾经设置居民医保（新农合）个人（家庭）账户的地区均已实现向门诊统筹的平稳过渡。相较于原有的个人（家庭）账户，居民医保门诊统筹可在全体参保人中实现互助共济，提高基金共济能力，符合社会保险风险共担的基本原则，更有利于为包括农村居民在内的各类参保人群提供更加公平的医保待遇，更有利于加强保障功能。

您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，我们正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）的要求，研究完善城乡居民基本医疗保险筹资机制，推进建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，在此过程中将统筹考虑“鼓励连续参保”、“明确缴费标准调增条件”等建议，合理引导参保群众预期。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，促进医保制度可持续发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

3国家医疗保障局2022年8月31日(主动公开)