国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第7224号建议的答复

医保函〔2019〕48号

仇冰玉代表：

您提出的关于推行电子医保卡的建议收悉，经商卫生健康委员会，现答复如下：

一、关于全国统一的医保信息平台建设

按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一医保信息系统，搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。争取到“十三五”期末，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，依托省级平台与国家平台之间的协作联通，初步实现便捷可及大服务、规范高效大经办、智能精准大治理、融合共享大协作、在线可用大数据、安全可靠大支撑的医疗保障信息化建设目标。

   二、关于构建多层次医保身份识别认证体系

医保身份识别介质选择是医保信息系统建设的一项重要内容，对于提高医保服务的便捷化和可及性具有重要的现实意义。目前普遍使用的是社保卡和身份证，其中社保卡具有发卡率高、功能完整、安全可靠、业务应用标准完备、应用场景丰富等优点；身份证具有全民覆盖、权威方便、安全可靠、应用全面等优点。目前城镇职工医保信息系统普遍支持社保卡，7个省份（约2亿新农合参保人员）的新农合信息系统全部支持身份证，城乡居民医保信息系统同时支持社保卡和身份证。全国定点医药机构已按照人社部门要求配备社保卡读卡器，全国二级以上医院已普遍配备了身份证读卡器，一部分定点医药机构配备了二合一或多合一读卡器。   

考虑到单一的身份识别介质会存在一些问题，如社保卡发放不及时、携带不便、跨地区读取难，身份证在现有医保业务中应用标准欠缺等，给群众就医带来不便。下一步，我们将把社保卡和身份证双卡模式应用标准融入到平台建设的各个环节，同时将基于全国医保基础信息库，自动为进入信息库的人员生成电子凭证ID，实现基础信息库的参保人员一人一码，将支持从实体卡到电子卡的无缝升级，为医保结算、异地就医、医保移动支付、电子票据等核心业务提供个人身份认证能力。通过建立多层次医保身份识别认证体系，适应新常态下医保服务群体多元化对身份识别介质多样化的要求，满足不同群体的就医习惯。目前，卫生健康部门为落实实名制就医，解决医疗卫生机构“多卡并存、互不通用”等问题，正在推进电子健康卡（码）的普及应用，我们支持各地与卫生健康等部门积极开展合作，为群众就医提供更多便捷。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2019年7月11日

