医保函[2022]65号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4221号建议的答复武文飞代表：

您提出的关于加快癌症的精准医疗基因检测纳入医保的建议收悉，现答复如下：

一、关于将肿瘤基因检测项目纳入医保

2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中靶向药约30余种。按照药品说明书和医保限定支付范围有关要求，使用特定的靶向药需要进行基因检测。以克唑替尼为例，医保限定支付范围为“限间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者或ROS1阳性的晚期非小细胞肺癌患者”，即需要通过基因检测，证明患者存在ALK或ROS1突变，医保基金方予以支付。

目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，未将基因检测相关的医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，确定了本省的医疗服务项目支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目和支付水平也有一定的差异。

从地方实际看，部分地区已将部分基因检测项目纳入医保支付范围。但由于临床应用时间较短、技术尚不很成熟，以及价格费用较高、基因检测行业有待进一步规范等原因，多数地方尚未将肿瘤基因检测项目纳入医保。

下一步我们将密切关注相关医疗技术的发展，在卫健部门加强行业管理的基础上，指导地方将安全有效、费用适宜且收费标准明确的基因检测项目按程序纳入当地医保支付范围，更好满足人民群众的需求。

二、关于将肿瘤基因检测项目纳入集中带量采购

肿瘤基因检测属于医疗服务项目，按照现行政策，公立医疗机构提供的基本医疗服务实行政府指导价。目前，我们正在指导地方按照“技耗分离”的原则，探索对诊断试剂开展集中采购，促进试剂价格回归合理水平，带动相关医疗服务项目价格下降。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

2国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开)人