医保函[2023]98号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第2600号建议的答复

魏华代表：

您提出的“关于落实高校适龄学生生育保险政策，促进高知女性生育意愿的建议”收悉，经商教育部，现答复如下：

一、关于生育保险制度安排

生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴待遇。生育医疗费用待遇包括产前检查、住院分娩和计划生育医疗费用待遇，由生育保险按规定支付，生育津贴按照所在用人单位上年度职工月平均工资计发。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24621万人，享受各项生育保险待遇1769万人次，生育保险基金支出951亿元。

二、关于加强生育医疗费用待遇保障

目前所有妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障，都可通过参加相应的社会保险按规定享受待遇。就业女性随单位参加生育保险，未就业或灵活就业女性按规定参加基本医保，发生的生育医疗费用可按规定报销，实现了生育医疗费用待遇保障的人群全覆盖。您关心的高校适龄学生尤其是硕士、博士生的生育医疗费用问题，在校学生可按规定参加居民医保，在个人缴费基础上享受普惠性财政补助，解决生育相关医疗费用的待遇享受问题，其中，住院分娩发生的符合规定的医疗费用纳入住院保障范围，产前检查的费用纳入门诊统筹保障范围。为进一步减轻居民医保参保人员生育医疗费用负担，我们在今年7月份印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确要求“加强居民医保生育医疗费用保障，进一步减轻参保居民生育医疗费用负担”。

您关于促进高校适龄高知女性生育意愿等的建议体现了您对2积极生育支持政策的关心。下一步，我们将按照党中央、国务院有关决策部署，持续做好基本医保和生育保险相关工作，加强生育医疗费用待遇保障，减轻生育医疗费用负担，同时会同教育部等部门共同做好在校学生参保工作，更好保障其包括生育医疗费用待遇在内的各项医疗保障权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月24日（主动公开）—3—