医保函〔2022]152号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2292号建议的答复魏洪义代表：

您提出的关于由政府统一组织带状疱疹疫苗采购的建议收悉，经商国家疾病预防控制局，现答复如下:疫苗包括免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗。免疫规划疫苗，是指居民应当按照政府的规定接种的疫苗，包括国家免疫规划确定的疫苗，省、自治区、直辖市人民政府在执行国家免疫规划时增加的疫苗，以及县级以上人民政府或者其卫生健康主管部门组织的应急接种或者群体性预防接种所使用的疫苗。非免疫规划疫苗，是指由居民自愿接种的其他疫苗。带状疱疹疫苗属于非免疫规划疫苗。您提出的关于政府组织带状疱疹疫苗采购与配送，以及加强宣传与使用的建议，已有相关规定，部分建议在现有工作中已有体现。

一、关于疫苗采购与配送的建议

《疫苗管理法》第三十二条规定：“国家免疫规划疫苗由国务院卫生健康主管部门会同国务院财政部门等组织集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，各省、自治区、直

辖市实行统一采购。国家免疫规划疫苗以外的其他免疫规划疫苗、非免疫规划疫苗由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织采购。”疫苗上市许可持有人应当按照采购合同约定，向疾病预防控制机构或者疾病预防控制机构指定的接种单位配送疫苗。疾病预防控制机构、接种单位、疫苗上市许可持有人、疫苗配送单位应当遵守疫苗储存、运输管理规范，保证疫苗质量。

二、关于带状疱疹疫苗宣传与使用的建议

国家疾病预防控制局积极指导各地有关部门发布带状疱疹疫苗预防接种权威科普信息，制作通俗易懂的宣传内容吸引公众参与宣传和互动，并加强对预防接种科普宣传的技术指导，提高预防接种专业人员沟通宣传能力，对群众咨询的热点问题及时解疑释惑，提高预防接种意识，守护人民群众生命健康。为促进规范使用非免规疫苗，2020年，国家卫生健康委办公厅印发了《非免疫规划疫苗》使用指导原则，其中提出，接种非免疫规划疫苗应遵守预防接种工作规范、指导原则、非免疫规划疫苗使用技术指南和各省（自治区、直辖市）卫生健康主管部门制定的接种方案。上述文件尚未制定或未作出规定的非免疫规划疫苗，按照疫2苗说明书使用。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）3