医保函[2022]207号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03889号（社会管理类371号）提案答复的函全国妇联：

你们提出的关于在数字经济发展中促进妇女就业创业的提案由我局分办。经研究，现就涉及我局工作的相关内容答复如下：

生育保险是社会保险的重要组成部分。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，按规定享受生育医疗费用和生育津贴待遇。生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位范围内分担，均衡了单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。按照国家有关规定，未就业和灵活就业妇女生育发生的符合规定的医疗费用可通过参加基本医保按规定报销。需要说明的是，参保女职工在产假、计划生育手术休假期间享受生育津贴待遇，其功能是作为替代性工资收入，以均衡用人单位负担，促进妇女公平就业，并不是生育补贴或奖励。

随着数字经济等新经济、新业态的发展，包括妇女在内的大量人群从事灵活就业。国家高度重视新就业形态劳动者等灵活就业人员的权益保障工作。灵活就业人员没有固定的劳动关系和用人单位，不在生育保险法定覆盖范围，其生育医疗费用可以通过参加基本医疗保险享受相关待遇。但也要看到，灵活就业妇女生育后的产后恢复客观上需要一个过程，其就业收入会受到一定影响，探索将其纳入生育保险覆盖范围，有利于缓解其生育后顾之忧。您提出的新就业形态等灵活就业女性纳入生育保险的建议与我们的工作考虑是一致的，今年7月25日，经国务院同意，国家卫健委会同我局等17部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确提出“有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险”，我们将积极指导有条件的地方加强探索，形成经验后再做推广，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。

你们的提案调研深入、针对性强，相关政策建议对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央促进人口长期均衡发展和维护新就业形态劳动者劳动保障权益有关任务要求，进一步2完善生育保险和基本医保政策措施，巩固扩大参保覆盖面，健全制度机制，提升管理效能，确保参保人员待遇享受，提高群众获得感。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月9日（主动公开）3