医保函〔2022]155号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7059号建议的答复姜建军代表：

您提出的关于推进长期护理保险在深圳尽快落地的建议收悉，现答复如下：

为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家启动长期护理保险制度试点。2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。

长期护理保险是一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内地方间客观条件差异较大，制度探索需稳扎稳打、稳妥推进。国家采取了先组织部分地方试点，总结经验，在此基础上再扩大试点，待形成可复制、可推广的经验后，再提出我国长期护理保险制度框架的改革路径。在城市范围确定上，兼顾东、中、西部，综合考虑地方经济社会发展、医保管理水平、老龄化程度等客观条件，由各省推荐1个城市参与试点。

下一步，我局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导试点城市加大探索力度，做好总结评估，适时形成下一步推进制度建设的思路，报中央决策。届时将充分考虑深圳参与试点的条件和意愿。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月18日（主动公开）2