国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第4946号（医疗体育类690号）提案答复的函

医保函〔2020〕204号

王阶委员：

您提出的《关于促进和保护中医药技术创新发展的提案》由我局分办，现答复如下：

在制定完善各项基本医疗保险政策的过程中，我们十分注重支持和保护传统中医药。医保部门在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种、中成药1339种（含民族药93个），中成药占比由2000年的40.52%提高到2019年的49.43%，中西药品种数基本持平。2019年国家基本医疗保险药品目录调整时，将中药饮片由排除法改为准入法管理，共892个有国家标准的中药饮片纳入了医保基金支付范围。此外，地方可按规定增补其他有国家或地方标准的中药饮片。

对于您提出的“逐步扩大中药配方颗粒医保覆盖范围”，我们考虑到中药配方颗粒目前处于试点阶段，在管理属性、临床效果等方面，学界和临床实践中还存在一定争议，我们将认真研究您所提出的意见建议，科学稳妥确定相关支付政策。

下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，会同有关部门进一步研究完善对中医药的扶持与促进政策，共同营造支持中医药健康发展的良好环境。

感谢您对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2020年12月2日

