国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第4348号建议的答复

医保函〔2019〕139号

陈科含代表：

您提出的关于进一步调整完善基本医疗保险药品目录的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕22号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。在我国上市的所有药品，只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家对基本医疗保险药品目录进行了动态调整，分别于2000年、2004年、2009年、2017年调整制定了基本医疗保险药品目录。2017年新发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017版）》，按通用名计算，共收载药品2588个，其中西药1345种，中成药1243种，含民族药88个。

按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2019年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，并将目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。同时，目录调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。

尽管国家医保药品目录不断扩大，保障水平不断提高，但是受经济发展水平、筹资能力所限，当前基本医疗保险制度尚不具备将所有药品纳入医保的能力。我们将坚持基本医保保基本的功能定位，量力而行，尽力而为，遴选综合价值高、经济性优良的药品纳入基本医保药品目录。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。

为进一步提升贫困人口的基本医疗保障水平，各地按照中央脱贫攻坚决策部署，落实国家医保局、财政部、国务院扶贫办联合印发的《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，通过基本医保、大病保险、医疗救助综合保障等精准施策，贫困人口住院医疗费用实际支付水平可达到80%以上，对个人家庭负担仍然较重的进一步加大倾斜救助力度。

下一步，我们将修订国家基本医保药品目录用药管理办法，完善医保目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化，常态化调整，以及药品结构更加优化，管理更加规范化，医保资金使用效益更高的目标，从而进一步提升基本医保药品保障水平，切实减轻群众医疗费用负担，努力解决因病致贫因病返贫问题。

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2019年9月12日

