医保办函[2022]51号国家医疗保障局办公室关于报送建议提案办理工作总结的函国务院办公厅秘书局：

2018一2022年，国家医保局共收到建议提案2566件，其中主办件877件、会办件1589件、参阅件100件，承办数量呈逐年增长趋势。自2018年成立以来，我局始终将建议提案办理作为一项重要政治任务，纳入重要议事日程。主要负责同志专门批

示，要求提高站位，集中力量，认真办理，扎实提高建议提案办理质量和水平。分管局领导召开部署交办会，传达全国人大、全国政协建议提案交办会精神及局党组要求，进一步统一思想认识，统一目标要求，以“钉钉子”精神扎实落实好建议提案办理每一个环节。办理过程中，注重加强与代表委员的沟通对接，突出重点办理，强化办理实效，解决了一批代表委员多年多次提出的意见建议，取得了实实在在的效果，促进了医保改革发展。我局的办理工作得到了相关部门的肯定，被全国政协评为“提案先进承办单位”，办理经验和成效被国办秘书局和全国政协提案办编入《政务情况交流》和《怎样办好政协提案》一书印发。主要做法和成效如下：

一、持续夯实办理工作基础

始终站在讲政治、讲大局的高度，统一思想认识、统一部署要求，为办好建议提案打下坚实基础。

一是统一到“两个不变”“多重把关”。2018年，我局刚刚成

立，面对办理责任不清晰、程序不规范、要求不统一等诸多问题，坚持高起点、快节奏、严要求，提出“两个不变”，即办理责任人不变，司、处两级审核程序不变；“多重把关”，即原司处级领导进行业务审核、现业务主管司阅提意见、办公室最后审核把关。与机构筹建、业务开展同研究同部署同落实，形成边组建、边运行、边完善、边办理的工作格局，有力有序有效推进办理工作。

二是统一到“十个要”。2019年，是我局全过程办理建议提

案的第一年，是规范办理要求，创新和巩固办理方式的关键一年。面对保障能力弱、工作手段少等现实困难，对建议提案办理全过程提出“十个要”，即要转变作风、压实责任、按时办结、深入分析、加强配合、突出重点、加强沟通、办出实效、兑现承诺、强化公开，全力以赴做好建议提案办理。按时办结率、与代表委员沟通率达到100%，答复公开率达到98.6%。

三是统一到“四个不”。2020年，面对新冠肺炎疫情影响，

为迅速开展、精准办理、确保质量、多出成效，提出“四个不”，即“标准不降、流程不少、时间不拖、效果不减”。着眼大局、主动作为，结合建议提案办理出台了一系列强化疫情防控、减轻—2—企业负担、方便群众就医购药的政策举措。

四是统一到“三个硬”。2021年，是“十四五”全民医疗保

障规划开启之年，为推动医疗保障高质量发展，提高科学、民主决策能力和水平，将建议提案办理摆在更加突出的位置。提出“三个硬”，即按时完成是“硬要求”，确保质量是“硬杠杠”，加强沟通对接是“硬措施”，努力将代表委员提出的意见建议转化为具体政策措施。

五是统一到“四个落实”“五个度”。2022年，是十三届全国

人大、全国政协收官之年，也是践行全过程人民民主，保障党的二十大胜利召开的关键一年。我局首次承办全国人大交办的“优

化城乡养老服务供给，稳步推进长期护理保险制度”重点建议。

面对承办任务重、办理要求高的情况，有针对性地提出了“四个落实”，即落实好建议提案办理硬要求、落实好全过程人民民主责任、落实好重点办理任务、落实好办理工作的“最后一公里”；“五个度”，即把握态度、把握速度、把握高度、把握深度、把握精度，确保按时保质完成任务。

二、不断强化办理工作作风

始终坚持砥砺奋进、担当尽责，激发“小体量”发挥出“大能量”。

一是源头上勇于担当。医保工作是代表委员关注的热点，我

局承办建议提案数量逐年增多，2022年达到654件，承办任务相对较重。在建议提案承接过程中，杜绝一种现象，即杜绝当“守门员”，不推、不扯皮，实事求是地承接办理任务；树立一种—3—理念，即树立“良序互赢”的理念，通过努力解决好问题、解读好政策，推动完善医保政策，达到良性循环互赢的目的；保持一种定力，即保持“久久为功”的定力，将建议提案办理作为强化民主监督和经常性听取意见建议的重要渠道，久久为功，持续推动医保改革发展。

二是办理上善作善成。人大代表、政协委员大多为各领域的

杰出代表、领军人物，所提意见建议代表着广大人民群众的诉求和期盼，具有普遍性、典型性和权威性，具有重要的参考价值和借鉴意义。我局注重吸纳代表委员意见建议，持续解决承诺办理事项，不断完善政策措施，提高医保管理和服务的能力和水平。

2018一2022年，根据建议提案出台政策措施64项，采纳意见建议234条，落实承诺事项77项，进一步完善了相关政策措施，有效推动解决了人民群众关心的热点难点问题。

三是关键时刻不忘初心。2020年是全面建成小康社会和“十

三五”规划的收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年，也是遭遇疫

情冲击、发展面临严峻挑战的一年。我局明确提出，代表建议、委员提案是科学防控疫情、精准脱贫攻坚、深化医保改革的“资料室”“智囊库”“意见箱”，要认真分析、合理采纳代表委员提出的意见和建议，统筹推进各项工作。2020年，助力脱贫攻坚任务如期完成，贫困人口参保率稳定在99.9%以上；全力支持疫情防控，累计支付患者费用16.3亿元，预拨定点救治机构专项资金194亿元；阶段性减征职工医保单位缴费，全力支持企业复工复产，为企业减负超过1500亿元；启动高值医用耗材集中带量—4—采购，铬合金冠脉支架平均降价93%。

三、坚决守牢初心使命

始终坚定理想信念，坚守初心使命，结合“我为群众办实事”实践活动，将建议提案办出温度、办出感情，办出人民群众能够亲身感受到的实实在在成果。

一是让人民群众感受到党的温暖。结合“我为群众办实事”

活动，着力解决代表委员提出的事关人民群众切身利益的难点、堵点问题。将代表委员们较为关心的“跨省异地就医线上备案”“扩大门诊费用跨省直接报销范围”“基本医保关系转移接续‘跨省通办’”“群众就医购药‘一码通行’”等纳入“我为群众办实事”清单，逐一推进落实。目前，全国所有统筹地区依托国家异地就医备案小程序和医保服务平台APP提供快速备案服务；全国所有统筹地区开通了门诊费用跨省直接结算，覆盖率达到100%；医保电子凭证已在全国超过40万家定点医疗机构、40万家定点药店开通使用。

二是让人民群众感受到健康幸福。慢性病是威胁群众健康、

影响经济社会发展的重大问题，死亡人数占我国居民死亡人数的85%。2019年，多位代表委员冉次提出加强慢病防治管理，提高人民群众生活质量的意见建议。我局广泛了解民情民意，深入开展调研分析，积极与财政、卫生健康、药监等部门座谈协商，制定出台了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》，将高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。为真正让百姓得到实惠，组织召开全国电视电话会议，专题部署“两—5—病”门诊用药保障工作，要求对在二级及以下定点医疗机构发生的降血压、降血糖药品，政策范围内支付比例达到50%以上。目前，全国“两病”门诊用药保障待遇惠及1.3亿“两病”患者，减轻群众用药负担超500亿元，药品政策范围内报销比例达到60%以上。

三是让人民群众感受到医保服务便捷贴心。代表委员们反映

患者在医院买不到医保目录内的谈判药品，导致好政策难落地，建议加快谈判药品落地。我局深入基层调查研究，认真分析工作中存在的短板弱项，突破性地提出了建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制。首次从国家层面提出将定点零售药店纳入医保药品的供应保障范围，与定点医疗机构一起形成谈判药品供应的“双通道”。截至2022年9月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国19.64万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构和定点零售药店分别为5.01万家、14.63万家。

四、时刻铭记办理工作核心要义

始终把增进人民福祉作为出发点和落脚点，聚焦人民群众反映的痛点、难点和堵点问题，结合代表委员提出的意见建议，坚持不懈推进医保改革，更加注重改革的系统集成，确保重大改革落地见效。

一是满足人民群众优质健康服务需要。积极推动医保支付方

式改革，目前总额预算基础上的多元复合医保支付方式初步形成，97.9%的统筹地区开展了医保总额预算，91.9%的地区开展了按病种付费。启动按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试—6—点、区域点数法总额预算和按病种分值（DIP）付费国家试点。

2021年底，30个DRG付费和71个DIP付费国家试点城市已全部实现实际付费。随着医保支付方式改革的不断深入推进，医保主动购买服务、助力医疗服务供给侧改革、引导医疗资源合理配置等作用更加突显，有效控制了医保费用快速增长，促进了医疗机构收入结构调整，提高了医疗服务质量，使人民群众最大限度地享受到合理、质优的服务。

二是保住人民群众的“救命钱”。始终把维护基金安全作为

首要任务。截至2022年9月底，通过经办机构日常核查和医保基金监管专项检查、飞行检查，累计检查定点医药机构296.8万家次，处理136.5万家次，全国累计追回医保基金681.7亿。

2022年1月，查处北京前海股骨头医院骨科高值耗材欺诈骗保案，开出史上最高1.4亿元医保骗保罚单。同时协调各方，对重点案件中的作风问题和腐败问题同查处，正风肃纪，揪出欺诈骗保的深层次利益链和保护伞。如，严肃查处了安徽省太和县4家医院通过“免费”套路拉拢无病或轻症老人住院，虚升医疗项目骗取医保基金案件，纪检监察机关严肃追责问责7个责任单位、19名责任人。

三是减轻人民群众看病就医负担。长期以来，我国药品购销

领域带金销售问题突出，推高了药品价格、加重了群众用药负担、浪费了医保基金，群众反映强烈。我局积极主动推进国家组织药品和耗材集中带量采购改革，共开展7批国家组织药品集采，覆盖294种药品，平均降价超50%。开展3批国家组织高值—7—医用耗材集采，包括冠脉支架、人工关节、骨科脊柱类耗材，平均降价超80%。药品和耗材集采累计节约费用3900亿元。进一步挤压药耗价格虚高水分，减轻了群众看病就医负担；进一步净化医药流通环境，助力了我国医药产业高质量发展；进一步推动“三医联动”，促进了医疗服务体系供给侧改革。

虽然我局建议提案办理工作取得了一定成绩，但也存在一些不足和差距，如复文质量有待提高、与代表委员沟通还不充分、主动宣传力度不够等。下一步，我们将认真践行党的二十大提出的“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”的精神，坚决贯彻落实党中央、国务院有关部署要求，牢记初心使命、勇毅担当作为，不断创新工作方式方法，持续加强与代表委员沟通对接，推动建议提案办理工作再上新台阶。

国家医疗保障局办公室2022年11月15日（主动公开）-8