医保函〔2022]249号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3298号建议的答复陈鑫代表：

您提出的关于进一步完善医保DRGs支付体系的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于提升医疗机构信息化水平，规范DRG相关数据标

准化，统一病案编码体系国家高度重视全面提升医疗机构信息化水平相关工作，持续推进以电子病历为核心的医疗机构信息化建设，发布《关于进一步推进电子病历为核心的医疗机构信息化建设工作的通知》（国卫办医发［2018］20号）。在深化电子病历智能应用方面，通过电子病历信息化建设，探索建立健全智慧医院标准、管理规范和质量控制方式方法，建立紧密型医联体，实现医联体内各医疗机构电子病历互联互通。

国家医保局按照“统一分类、统一编码、统一维护、统一发布、统一管理”的总体要求，制定发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品和医用耗材等15项医保信息业务编码标准，并同步建成医保信息业务编码标准数据库，形成了新时期医保信息交换的“通用语言”。印发《关于贯彻执行15项医疗保障信息业务编码标准的通知》（医保办发［2020］51号），在全国范围内贯彻执行医保信息业务编码标准，并要求各地加快推进医保基金结算清单的落地使用，做好基础信息质量控制，提高数据管理能力，为进一步规范DRG相关数据奠定了标准基础。

二、关于医疗新技术、疑难重症支付政策问题

2021年11月，国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发[2021］48号），明确指出，建立

完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式、精细化发展。其中，完善核心要素管理与调整机制。突出病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，建立完善管理和动态调整机制，并不断完善各项技术标准和流程规范。

为规范DRG工作，国家医保局制定发布了《国家医疗保障疾病诊断相关分组（CHS－DRG）分组与付费技术规范》（以下简称“技术规范”）。针对已在医保经办备案的新技术项目，技术规范明确可暂先按项目付费执行一年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准。针对疑难重症，技术规范明确可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。

—2—地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS-DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医疗器械及诊疗项目，纳入CHS－DRG付费除外支付管理；河北邯郸明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。

三、关于推行日间手术和支付标准

为缩短患者住院时间、提高诊疗效率、降低医疗费用，国家积极推进日间手术模式，推动构建分级诊疗制度，根据患者需求、日间手术工作进展和新版的手术操作分类代码，2016年原国家卫生计生委发布《关于印发开展三级医院日间手术试点工作方案的通知》（国卫医函[2016］306号），明确了第一批日间手术病种及术式推荐目录。2022年国家卫生健康委发布《关于印发日间手术推荐目录（2022年版）的通知》（国卫办医函［2022］38号），明确了第二批日间手术推荐目录。国家医保局印发了《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发[2021]5号），明确恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核、日间手术等，可参照住院管理和支付。

四、关于DRG病组自费项目

DRG支付标准包含了一次住院的全部医疗费用，包括医保内和患者全自费的部分，同时每年根据临床发展和历史数据变—3—化，动态调整支付标准，实现了对费用闭环管理。一是避免自费项目排除在付费标准外，防止不正当使用自费项目加剧患者负担的情况发生。二是鼓励医疗机构在保证质量的前提下，优选使用性价比高的医保范围内项目，保障患者基本就医需求。近年来，国家医保局不断扩大和完善医保目录，集中采购高值药品和耗材，降低药品、耗材价格，极大满足了参保患者的用药需求。

您提出的建议很有价值，我们将在今后的工作中参考、研究和吸收。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月29日（主动公开）