医保函[2022]205号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03833号（医疗卫生类354号）提案答复的函蔡威委员：

您提出的关于保障地中海贫血等地区遗传病患者健康权益建议的提案收悉，经商财政部、卫生健康委、银保监会、药监局，现答复如下：

一、关于鼓励药品研发创新、提升创新药品可及性

为鼓励药品研发创新，持续提升审评效率，国家药品监督管理局于2020年7月修订实施了《药品注册管理办法》，采取一系列措施支持以临床价值为导向的药物研发和注册，加快新药好药上市。一是优化临床试验审评程序。建立药物临床试验审评“默示许可”制度，将审评时限由90日调整为60日，缩短三分之一，加快临床试验进程。二是完善药品上市注册制度。建立突破

性治疗药物、附条件批准、优先审评审批及特别审批四条快速通道。对于符合条件的申请，药品审评机构加强服务和指导、优先配置资源加快审评。药品上市常规审评时限为200日，如地区性遗传病特效药物符合优先审评审批程序，则审评时限可缩短为130日。三是完善药品研发技术指导原则体系。现已发布药物研发技术指导原则399个，其中包括《接受药品境外临床试验数据的技术指导原则》《境外已上市境内未上市化学药品药学研究与评价技术要求》等，指导境内外新药的研发申报。四是全面加快与国际接轨步伐。2021年6月，国家药监局再次连任国际人用药品注册技术协调会（ICH）管委会成员，有效提升我国在国际标准制定工作中的话语权。同时，持续推进ICH指导原则在中国的转化实施，现已转化实施55项ICH指导原则。

此外，《中华人民共和国药品管理法》第六十五条规定，医疗机构因临床急需进口少量药品的，经国务院药品监督管理部门或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准，可以进口。进口的药品应当在指定医疗机构内用于特定医疗目的。2018年，国务院发布《关于在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区暂时调整实施〈中华人民共和国药品管理法实施条例〉有关规定的决定》（国发[2018]43号），授权海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区因临床急需进口少量药品（不含疫苗）的申请由海南省人民政府审批。

2020年，市场监管总局等部门印发了《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》（国市〔2020］159号），授权广东省2人民政府批准在粤港澳大湾区内地9市开业的指定医疗机构使用临床急需、已在港澳上市的药品。因此，对于境外已上市境内未上市的地区性遗传病特效药品，可以根据实际情况由当地医疗机构提出申请，进口少量用于特定医疗目的的特效药品。

二、关于加强临床布局和建设

国家卫生健康委高度重视临床专科能力建设，看力提升地区性遗传病的医疗技术水平和临床服务能力。一是为完善我国医疗服务体系，引领医学科学发展和整体医疗服务能力提升，设置了心血管病、癌症、老年、儿童、创伤、呼吸、重大公共卫生事件、口腔、神经疾病、传染病10个专业类别的国家医学中心和儿童专业类别的国家区域医疗中心。国家医学中心和国家区域医疗中心的设置，为提高包括地中海贫血等地区性遗传病在内的疑难危重症诊断与治疗，应对重大公共卫生问题提供了重要平台。

二是高度关注地方性疾病对人民群众健康造成的威胁，支持护

理、安宁疗护、健康指导及家庭病床等服务，指导各地规范升展安宁疗护服务。三是认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，将互联网诊疗作为开展部分常见病、慢性病复诊和“互联网+”家庭医生签约服务的重要手段，基于区域全民健康信息平台，搭建或完善家庭医生服务和管理系统，实现线上为居民提供签订协议、健康咨询、慢病随访、双向转诊等服务。四是根据国务院办公厅《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》要求，为更好满足临床用药及公共3卫生安全需求，联合工业和信息化部、药监局等部门发布2批鼓励仿制药品目录，其中第一批鼓励仿制药品目录中收录了地拉罗司，可用于治疗地中海贫血，剂型分为分散片，规格为0.125g、0.25g、0.5g。目前地拉罗司3个规格仿制药品均已在我国批准上市，填补了我国国产药品用药空白。

三、关于加强地区性遗传病防治工作

财政部积极支持地中海贫血等地区性遗传病防治工作。

2019年起，中央财政将地中海贫血防控项目纳入基本公共卫生服务，为新婚夫妇和计划怀孕夫妇免费提供健康教育、地贫筛查、地贫基因检测、咨询指导和高风险夫妇孕期追踪、产前诊断、遗传咨询、高风险夫妇妊娠结局随访等服务，减少重症地贫患儿出生。2022年，基本公共卫生服务经费人均财政补助标准达到每人每年84元，中央财政共下达基本公共卫生服务补助资金684.5亿元，各地可统筹使用基本公共卫生服务补助资金，做好地中海贫血防治工作。

四、关于加强医疗保障制度建设

医疗保障部门高度重视地区性遗传病的医疗保障工作。一是大力提升地区性遗传病患者用药保障水平。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种。地拉罗司等地中海贫血治疗用4药被纳入目录，进一步提升了地区性遗传病患者的临床用药保障水平。二是不断健全多层次医疗保障体系。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻了包括地区性遗传病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。地区性遗传病患者按规定缴费参保即可获得基本医疗保障。同时，对于符合救助条件的地区性遗传病患者，还可通过医疗救助获得参保资助以及个人难以负担的医疗费用救助。近年来，部分地区还在倾斜救助方面进行了探索，如广西从地中海贫血患者起步，探索实行特定病种大病患者倾斜救助。2022年，中央财政共下达各地医疗救助补助资金316.95亿元。

同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括地区性遗传病患者在内的参保群众医疗费用负担。目前，170多家保险公司开展了健康保险业务，涵盖了疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失和医疗意外保险。各地也推出城市定制型商业医疗保险业务（多地称之为5“惠民保”），一些地方将特定药品费用纳入保障范围，在一定程度上减轻了患者的就医负担。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，持续健全多层次医疗保障体系建设，积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）6