医保函[2022]149号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4643号建议的答复卢庆国代表：

您提出的关于扩大中成药集采推动中药产业高质量发展的建议收悉，经商国家中医药管理局，现答复如下：

一、开展中成药集中带量采购

按照党中央、国务院决策部署，为常态化制度化推动药品集中带量采购工作，实现应采尽采，在前几批化学药集采工作取得成效的基础上，国家医保局指导部分省份探索中成药集中带量采购。2021年，指导湖北牵头19省联盟开展了中成药集中带量采购，将公立医疗机构用量大、采购金额高的中成药纳入集采范围，探索符合中成药特点的集采方式。一是合并通用名采购。对功能主治、成分组成相近的中成药（包括独家品种）进行合并集采，解决分组合并难题。二是引入综合评分方法。申报企业综合得分由价格竞争与技术评价得分构成。其中技术评价包括质量评价、信用评价、企业产能供应能力、市场覆盖率四项评价标准。

三是首次引入医疗机构认可度指标，由所有参加集采的医疗机构

投票评价。通过综合评分的方式，克服了中成药缺乏质量评价标准的问题，既鼓励优质优价，又兼顾中标结果的临床认可度和使用衔接。继湖北中成药联盟集采后，2022年4月，继续指导广东牵头6省联盟升展了中成药集中带量采购，通过“带量”挤出价格虚高水分，有利于形成风清气正的流通环境，促进中药产业高质量发展。

二、推动中药配方颗粒在省级药品集采平台挂网采购

按照国家医保局、国家中医药局《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》“鼓励将公立医疗机构采购的中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易，促进交易公开透明”的要求，我们积极指导和推动各地在省级医药集中采购平台上对于中药配方颗粒实施挂网，要求公立医疗机构通过采购平台实施采购，实行公开透明交易，助力中药配方颗粒产业的健康发展。目前，已有多个省份开展中药配方颗粒挂网交易。

三、下一步工作

您提出的关于扩大中成药集采推动中药产业高质量发展的建议，我们十分重视。下一步，我们将继续指导各地开展中成药集中带量采购，扩大品种范围，配合有关部门做好中成药的质量监督工作，保障中选产品的质量安全，并将改革成果扩围至全国。

2同时，会同相关部门开展中成药带量采购规则分析、试点评估的研究，探索基于临床大数据的疗效和安全性真实世界研究，支持完善中成药集采规则，引导企业良性竞争。在完善中药配方颗粒挂网规则的基础上，对符合条件的品种探索集中带量采购的模式。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）3