医保函[2022]162号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6610号建议的答复米雪梅代表：

您提出的关于探索实行基本医疗保险按人群分类分层缴费和分层待遇的建议收悉，现答复如下：

一、关于取消医保目录中的药品限定支付范围

2004年，原劳动部印发《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》，开始限定医保药品支付范围，并沿用至今。医保药品限定支付范围在特定历史条件下对维护基金安全、防止药品滥用发挥了积极作用，但也有一些限定支付范围不尽合理或不易操作。

自国家医保局成立以来，积极开展国家组织药品集中带量采购、药品目录准入谈判，全力推进DRG、DIP等支付方式改革，强化医保基金监管，着力提升医保信息化、智能化管理水平，全链条全系统发力，药品使用监督管理能力和水平显著提高，在说明书之外再对药品支付范围进行限定的必要性已大幅降低。同时，越来越多的医务人员和患者反映，医保药品支付范围限定逐渐成为影响临床合理用药、甚至引发医患纠纷的重要因素。因此，从维护患者用药公平、改善医患关系、便于临床合理施治的角度，有必要将目录内药品支付范围逐步恢复至药监部门批准的药品说明书的范围，将用药选择权、决策权真正还给临床医生。对2021年调整中谈判成功的94个药品，支付范围已全部与说明书一致。目录内原有支付限定的其他药品，鉴于支付限定调整复杂

敏感，涉及基金安全、患者受益和企业利益，为稳妥有序、公平公正，经研究，我们开展了医保药品支付标准试点，将部分化药和中成药纳入试点范围，药品支付范围同步恢复至药品说明书，同时按照规则重新确定医保支付标准。试点期间，我们拟将所有试点药品全部纳入重点监测范围，强化监管，确保药品使用的合理性，维护患者利益和基金安全。

您提出医保目录“取消对药品限制条件”的建议，与我们的工作方向是相同的。下一步，我们将根据试点进展情况，在确保基金安全和患者用药公平的前提下，按照减少增量、消化存量的原则，逐步将目录内更多药品的支付范围恢复至药品说明书。

二、关于医保分类分层缴费和分层待遇

目前，我国全民医保基本实现，基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保)2两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口，截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，城乡居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上，医疗保障待遇水平不断提高。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保和居民医保政策范围内住院费用统筹基金支付比例已经分别达到80%和70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊慢性病、特殊疾病保障，指导地方根据基金收支情况，把一些治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊医疗费用纳入医保基金支付范围。职工医保正在建立普通门诊统筹，居民医保普遍开展普通门诊统筹并建立高血压、糖尿病“两病”门诊用药保障机制，截至2021年底，“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿患者。二是居民大病保险等补充保险进一步减负。国家通过职工大额补助、城乡居民大病保险等补充保险措施，对参保群众发生的高额医疗费用在经基本医保支付基础上再给予一定程度保障，进一步减轻大病患者医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。从2018年起坚持每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名统计），用药保障范围不断扩大。总体上看，通过发挥三重保障梯次减负功能，能够基本满足3包括不同收入群体参保人的基本医疗保障需求，与您建议中待遇分类、按需求保障的思路是相同的。此外，有条件的中、高收入等人群可以通过购买商业健康保险等方式，解决其基本医保之外更高的保障需求，提高其医疗保障待遇水平。

为贯彻落实中央深化医疗保障制度改革有关部署，我们2021年印发医疗保障待遇清单，对筹资待遇基本政策提出要求，国家明确筹资待遇基本标准，地方参照国家标准确定自身标准，确保规范统一和地区均衡。《关于深化医疗保障制度改革的意见》明确，要完善基本医疗保险制度，“职工和城乡居民分类保障，待遇与缴费挂钩”，已体现了您“分类分层缴费和分层待遇”的建议。另外，在居民医保制度建设和城乡统筹过程中，部分省份曾探索实行居民医保制度内高低档缴费，但实践中往往出现年老生病的人选择高档缴费以享受更高待遇，年轻体健的人选择低档缴费，存在参保缴费逆向选择的道德风险，实际上在一定程度削弱了基金共济能力，目前部分省份已陆续退出该政策，对仍在探索的地方，我们将继续跟踪指导，做好总结。同时需要说明的是，国家在居民医保参保缴费上分地区、分人群给予差异化的补助政策，实际上已经考虑了困难群众和一般群众的负担能力，在个人参保缴费上也体现了“分类分层缴费”的理念。

下一步，我们将按照党中央国务院有关要求，深化医疗保障制度改革，指导各地继续做好基本医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，推动制度稳定可持续4发展，确保参保群众合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月17日（主动公开）5