医保函[2023]119号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第0236号建议的答复

雷冬竹代表：

您提出的“关于优化DRG医保政策、支持医疗新技术发展的建议”收悉，经商国家金融监督管理总局，现答复如下：

一、关于医疗新技术、疑难重症等支付政策

为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS－DRG）分组方案》两个技术标准。376个ADRG组全国统一，各地可根据实际情况制定细分组。为支持新技术、疑难重症等临床应用，技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况以及经医保经办机构核准可申请按项目付费的其他情况，可特殊申请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS一DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。

此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种)、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。

二、关于优化医疗服务价格管理

2018年医保局成立以来，国家医保局持续指导地方优化医疗服务价格项目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用，如2022年各省份新增医疗服务价格项目近千项。同时，指导各省全面建立并实施了医疗服务价格动态调整机制，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，“走小步、不停步”，持续优化调整医疗服务价格。自2021年—2—开始，各省每年进行调价评估，符合条件及时启动调价，原则上下半年落地实施，医疗服务调价工作整体进入更加规范有序的新轨道。四年来，各省实施了多轮医疗服务价格调整，医疗服务价格总水平中体现临床技术和劳务价值的手术、中医、护理等技术类价格升幅高于平均水平，调价节奏与经济社会发展总体匹配。

三、关于充分发挥医疗商业保险的补充作用

党中央、国务院高度重视商业健康保险发展，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确规定“积极引入社会力量参与医疗保障经办服务，探索建立共建共治共享的医保治理格局。规范和加强与商业保险机构、社会组织的合作，完善激励约束机制”。国家金融监督管理总局积极贯彻落实党中央、国务院有关政策文件精神，要求保险公司不断完善与医保部门协同合作的工作机制，在医保部门授权下，持续发挥专业优势，积极参与基本医疗保险、城乡居民大病保险、长期护理保险等业务，开展医疗费用管控、虚假费用调查等工作，既减轻了政府负担，降低了运行成本，也提升了医保体系运行效率和质量。

此外，国家金融监督管理总局大力推进健康保险信息系统建设，指导中国银保信建立了城乡居民大病保险信息平台，并于2021年初投入使用，推动行业数据资源整合和信息标准化。同时，加强与医保局的沟通协调，启动商业健康保险信息平台与国家医保信息平台信息共享工作。

下一步，国家金融监督管理总局将继续按照党中央国务院有—3—关要求，推动行业大力发展商业健康保险，精准对接人民群众健康保障需求，开发设计与基本医疗保险互为补充衔接的保险产品，同时积极会同国家医保局等相关部门，持续参与医保管理体系创新等工作，更好发挥商业健康保险在多层次医疗保障体系中的作用。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月4日（主动公开）4