医保函〔2022]58号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0978号建议的答复邓桂芳代表：

您提出的关于支持完善边境居民家庭医疗保障模式的建议收悉。经商财政部、银保监会，现答复如下：

党中央、国务院高度重视边疆稳定工作。国务院印发《兴边富民行动“十三五”规划》（国办发［2017］50号）对做好边境地区居民基本医疗保障工作作出安排，部署大力推进边界地区社会保障体系建设，要求加大对边境地区居民基本社保体系的支持力度。国家医疗保障局会同相关部门坚决落实兴边富民工作部署，采取多种措施，积极支持边境地区完善多层次医疗保障制度，奋力解除群众疾病医疗后顾之忧。

一、关于减轻边民家庭医疗费用负担

目前，我国已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%、70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。国家还持续完善城乡居民大病保险、职工大额医疗费用补助等补充保障措施，对经基本医保支付后高额费用负担患者给予进一步支付，城乡居民大病保险在政策范围内费用报销比例普遍达到60%，通过降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式对困难群众给予倾斜支付。

为进一步减轻困难群众大病患者费用负担，2021年国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，要求完善医疗救助托底保障措施，统筹救助资金使用，重点向大病慢病患者倾斜。各地加快完善配套政策，截至今年6月，已有11个省份出台配套政策。低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内住院救助比例达到70%以上，年度救助限额普遍达到3一5万元。同时，各地医保部门探索建立防止因病返贫致贫长效机制，分类细化高额医疗费用负担患者监测预警标准。依托国家统一的医保信息平台，将个人自付费用负担较重的患者信息预警推送给民政、乡村振兴等部门，通过动态监测、信息共享，实施精准帮扶。2021年以来，各地已累计主动推送预警信息170万人次，实施救助超过34万人。此外，银保监会还指导保险业发挥自身优势，规范保险机构承办大病保险行为，完善监督管理制度，大力支持发展商业健康补充保险，合力防范因病返贫致2贫风险。下一步，医保部门将会同相关部门持续深化医疗保障制度改革，强化三重制度综合保障梯次减负功能，协同做好农村低收入人口监测帮扶，加快完善防止因病返贫致贫长效机制，着力减轻包括边民在内参保群众费用负担。

二、关于扩大资助参保政策覆盖范围

近年来，国家持续加大居民医保财政补助投入力度，2022年人均财政补助标准达到不低于610元。为减轻困难群众参保缴费负担，通过医疗救助对低保对象、特困人员、返贫致贫人口给予分类资助。过渡期，还将脱贫不稳定且纳入相关部门监测的易返贫致贫人口纳入定额资助范围。符合资助条件的困难群众均可按规定享受资助参保政策。据统计，2021年全国资助参保超过8000万人。

在常态化做好困难群众资助参保的同时，督促指导边境地区落实落细资助符合条件的边民参保政策。从医疗救助基金支撑能力看，资助对象主要覆盖收入相对较低的困难群众，符合条件的边民均已纳入资助范围。扩大边民资助参保范围，还需根据地方经济社会发展和财政支持能力统筹确定。

考虑到《外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法》（人社部发［2012］53号）规定，《外国人永久居留证》是获得在中国永久居留资格的外国人在中国境内居留的合法身份证件，取得《外国人永久居留证》的外国人，在中国境内就业的，按照《中华人民共和国社会保险法》有关规定参加职工基本医疗保险；在3中国境内居住但未就业，且符合统筹地区规定的，可参照居民按规定缴纳城乡居民医保保费，即可享受相应待遇。您提出的“非中国籍人口参保和待遇政策有待完善”的建议，我们将在工作中统筹研究，指导各地落实落细医疗救助资助参保政策，切实提高包括边民在内参保群众基本医疗保障水平。

三、关于加大中央财政倾斜支持

中央财政高度重视支持边境省份发展，将广西作为中央边境地区转移支付支持的重点地区。2022年中央财政安排支持广西资金25.9亿元，比上年增长24.2%，增幅超过全国平均水平10个百分点。为支持广西边境特殊民生事务和百色开发开放试验区建设，中央财政还额外安排2.3亿元和1亿元资金。同时明确，边境地区转移支付为一般性转移支付，地方可按规定统筹使用。考虑到广西边境防疫任务重等特殊情况，2021年底和2022年初，中央财政还分别专门安排广西边境防疫等财力补助6亿元和38.66亿元，大力支持广西做好相关工作。同时，中央财政持续加大投入，居民医保财政补助按东中西部实行分档补助，2022年下达广西中央财政医疗救助补助资金17.73亿元。

下一步，中央财政将继续大力支持广西边境发展，同时指导广西统筹自有财力和上级补助资金使用，不断提高边境管控水平。

感谢您对医疗保障及相关工作的关心！4国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开)