国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第9216号建议的答复

医保函〔2021〕17号

向伟艺代表：

您提出的《关于加快出台<国家医疗保障法>，促进医疗保障制度法治化水平的建议》收悉，现答复如下：

医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排，肩负着解除全体社会成员疾病医疗后顾之忧的重大责任。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。我们积累了丰富的经验，形成了许多行之有效的做法，这些经验做法都需要用立法的形式加以巩固。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，积极推动医疗保障法治建设，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：

一是加强调研。会同全国人大社会委等相关单位赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地进行实地调研，并多次组织召开医疗保障立法座谈会，听取专家学者、各相关主体等对医疗保障领域立法的意见和建议。

二是主动作为。积极跟进，全力推动《医疗保障法》纳入全国人大常委会2021年立法工作计划，为加快制定《医疗保障法》奠定了坚实基础。

三是扎实准备。抓紧推进立法前期工作，组织力量开展相关重大课题研究，结合课题成果，已经形成初步思路，并草拟了《医疗保障法（征求意见稿）》。

目前，我们正就《医疗保障法（征求意见稿）》向社会公开征求意见。下一步，我们在修改完善后，将严格按照立法程序，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。

医药采购是医疗保障制度体系的重要内容，也是深化医药卫生体制改革的突破口，您密切关注的相关立法问题，我们正抓紧研究，并考虑在《医疗保障法》中加以规制，确保医药采购依法依规平稳推进。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！

国家医疗保障局

2021年7月1日

