医保函[2022]70号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6528号建议的答复李燕代表：

您提出的关于创新医保支付机制提升患者用药可及推动创新药研发和医保可持续发展的建议收悉，现答复如下：

一、关于建立医保目录调整科学评价指标体系

2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种。在目录调整过程中，我们始终坚持公开、公平、公正的原则，持续完善评审技术方法，提升医保药品目录调整科学性和合理性。

2021年，我们制定完善了专家评审指标体系与评分规则，组织专家从药品有效性、安全性、经济性、创新性和公平性进行综合评价，评估药品价值，促进评审工作“由主观走向客观”，取得了较好效果。

二、关于地方探索医保创新支付

按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》等文件要求，国家医保局稳妥有序推进地方清理消化自行增补医保药品工作，规定除民族药等特殊情况外，一律取消省级15%的增补权限，以进一步强化制度公平，逐步缩小待遇差距。据此，我们指导各地从2020年开始，分三年有序清理消化自行增补医保药品目录品种，预计到今年年底完成2022年政府工作报告中“实现全国医保用药范围基本统一”的任务目标，全国基本医保、大病保险、医疗救助的药品保障范围将基本统一。地方各自探索既不符合改革发展方向，也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，加强医保药品支付管理，切实减轻参保群众负担。

三、关于健全多层次医疗保障体系支持创新

2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的2“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。同年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，我国已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。在此过程中，我们积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展。

下一步，我们将积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，鼓励将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入商业健康保险保障范围，助推创新药使用和研发，满足群众差异化、多样化的健康需求。

感谢您对医疗保障事业的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月14日（主动公开）3