医保函〔2022]197号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04157号（医疗卫生类397号）提案答复的函九三学社界：

你们提出的关于加大对罕见病孤儿药保障力度的提案收悉，经商财政部，现答复如下：

一、关于罕见病用药保障工作

国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。

印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前仍无法被纳入医保支付范围。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为甲报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。

关于你们提出的“罕见病门诊保障”的问题，一方面，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障；另一方面，目前各地普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障工作，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。一些地区将部分罕见病纳入门诊特病保障范围。总体上看，目前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面影响，各地的具体政策安排存在差异，如普通门诊2统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同。我们将继续加强罕见病门诊保障政策研究，完善相关医疗保障政策措施，更好保障参保群众医疗保障权益。

二、关于建立罕见病孤儿药专项保障基金

2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。

近年来，社会力量在商业保险、慈善捐赠、医疗互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名罕见病患者。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，170多家保险公司积极升发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。

下一步，我们将在强化三重保障，增强普惠性、兜底性保障3的基础上，持续关注罕见病保障工作，加强对相关问题的研究，配合有关部门研究相关政策，扩大社会参与，促进商业保险、慈善捐赠、医疗互助发展，充分发挥社会共济互助功能，维护广大罕见病患者的健康权益。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）