医保函[2024]41号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第8099号建议的答复

崔荣华代表：

您提出的关于全面实现慢特性病异地办理的建议收悉。现答复如下：

一、关于完善全国统一的医保信息平台，健全现有跨省异地

就医直接结算制度体系的建议推进基本医保跨省异地就医费用直接结算，是完善医保制度、解决人民群众突出关切的重要改革举措。国家医保局成立以来，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，适应人口大规模区域流动的新形势，建机制、统政策、搭平台、优服务，持续推进跨省异地就医直接结算改革。2022年，国家医保局会同财政部印发《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》（医保发［2022]22号），基本统一了住院、普通门诊和门诊慢特痘医保信息平台，为跨省异地就医联网结算业务提供稳定、高效的结算服务和强有力的信息化支撑。目前，跨省异地就医直接结算已从重点人群扩展到全部参保群众，从住院费用拓展到普通门诊、门诊慢特病费用。2023年，全国跨省异地就医直接结算惠及1.29亿人次，减少群众垫付1536.74亿元。

二、关于完善线上异地就医备案流程的建议

近年来，我们聚焦随迁老人和外出农民工、外来就业创业人员等重点人群需求，拓展备案人员类型，明确办理时限，不断优化备案流程，依托国家医保服务平台APP实现所有统筹地区异地就医备案“跨省通办”。

您所关心的省内异地就医备案渠道的问题也是很多参保群众咨询较多的问题。目前，所有省份都有省内异地就医备案的线上渠道，除直辖市外，包括陕西在内的10个省份省内异地就医无需备案，其余省份也都根据各省实际情况开通了微信公众号、小程序、APP、网上服务大厅等线上备案渠道。为了让更多参保人了解省内异地就医备案方式，我们发布了《省内异地就医线上备案渠道一览表》，并在国家医保局官方微信公众号连续两天发表省内异地就医备案攻略，让更多有需要的参保人能够了解省内异地就医备案的政策。

下一步，我们将继续优化异地就医备案线上服务流程，加强宣传解读，结合参保人需求，探索在国家医保服务平台APP上—2—开通省内异地就医备案的温馨提示，方便参保人办理线上备案，推进跨省异地就医结算服务提质增效。

三、关于扩大门诊慢特病直接结算覆盖范围的建议

截至2023年底，全国门诊慢特病跨省联网定点医疗机构已达到5.8万家，开通跨省直接结算的5种门诊慢特病结算331万人次，同比增长12.34倍，减少参保群众垫付33.52亿元。现有5种门诊慢特病高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗已经覆盖大部分患者群体和费用，估算超过80%。

今年，我们将在进一步巩固已经试点的5种门诊慢特病跨省直接结算的基础上，扩大跨省联网定点医院的范围，推动各地有能力开展门诊慢特病诊疗的定点医院应上尽上，让更多的门诊慢特病患者能享受异地直接结算。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月4日（主动公开）131