国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第5348号建议的答复

医保函〔2020〕90号

胡季强代表：

您提出的“关于对《基本医疗保险用药管理暂行办法（征求意见稿）》修改的建议”收悉，现答复如下：

2020年4月29日，我局在门户网站就《基本医疗保险用药管理暂行办法（征求意见稿）》公开征求意见，收到了来自医院、企业、参保人员等群体的数千条建议。我们进行了仔细研究，并充分吸收了各方建议，统筹考虑后于7月30日印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》（以下简称《办法》）。《办法》遵循了《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“完善医保目录动态调整机制”的相关要求，对《药品目录》的制定和调整、使用、支付、管理与监督等作出了明确的规定。

按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2020年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称《工作方案》），根据《工作方案》，2020年目录调整分为准备、企业申报、专家评审、谈判和竞价、公布结果5个阶段，如进展顺利，预期将于今年年底前完成全部工作。

下一步，我们将进一步完善医保目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化、常态化调整，促进药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高。同时，加强与相关部门协调配合，完善医保诊疗项目管理，结合参保人需求、医保基金筹资能力等因素，共同研究做好参保人员的医疗保障工作。

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2020年9月22日

