医保函〔2023】222号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第04560号（医疗卫生类411号）提案答复的函蔡秀军委员：

您提出的《关于进一步完善“互联网+医疗健康”服务价格和医保支付等政策的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于加快形成规范的服务项目和价格体系的建议

“互联网+”医疗服务是改善医疗资源供给不平衡、推动优质医疗资源向基层倾斜、解决群众看病难问题的重要渠道。您提出的关于加快形成规范的服务项目和价格体系、完善支付政策、加强监督管理、进一步推进医保线上结算功能等建议对医保工作具有重要参考意义。国家医保局高度关注“互联网+”医疗服务创新发展，2019年印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发［2019]47号，以下简称47号文），按照线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展的基本原则，明确了“互联网+”医疗服务立项管理、定价范围、价格机制等相关政策。其中，明确互联网复诊按普通门诊诊查费收取。目前，全国各省份均已印发“互联网+”医疗服务价格政策文件，制定互联网复诊、远程会诊、远程监测等价格项目，规范了项目收费方式。从实践来看，明确“互联网+”医疗服务价格政策后调动了医疗机构的积极性。尤其疫情期间，各地升展的远程会诊、孕期诊断、部分常见病、慢性病的复诊等“互联网+”医疗服务，卫生健康部门阶段性放开互联网首诊服务期间，同步配套相应的价格政策，对解决群众就医用药需求发挥了重要作用。

据了解，各地已经升展的“互联网+”护理服务主要是通过互联网预约，邀请医疗机构上门提供护理服务。服务的场所改变后，护理收费仍可按派出医院的价格标准执行，同时加收上门服务的费用。目前，山东等省已按此明确政策，先行先试。此外，药学类医疗服务价格项目政策正处于由“点”至“面”的有序扩围阶段，“互联网+”药学服务属于依托远程信息技术将药学医疗服务范围拓展延伸，国家医保局将在线下药学类医疗服务总体平稳运行后，在卫生健康主管部门准许开展并明确技术规范、医疗责任机制的基础上，稳慎配套“互联网+”药学服务价格项目政策。

一2一

下一步，国家医保局将进一步规范管理医疗服务价格项目，建立以服务产出为导向的价格项目管理机制，通过现有项目兼容、指导各地加快审核新增修订医疗服务价格项目等方式，促进有明确价值的新技术、新设备加速进入临床应用，同步研究完善“互联网+”医疗服务价格政策。

二、关于完善支付政策，加强监督管理的建议

（一）关于完善支付政策2020年3月，国家医保局会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围，参保人可按规定享受医保支付待遇。医保部门加强与互联网医疗机构等的协作，诊疗费和药费医保负担部分在线直接结算，参保人如同在实体医院刷卡购药一样，仅需负担自付部分。疫情期间，北京、江苏、上海、浙江、湖北等地部分医院已经实现医保在线结算，医保患者在家问诊，线上脱卡支付，药品配送到家。

2020年10月，国家医保局印发《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发［2020]45号，以下简称45号文），要求充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，3进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。45号文明确了“互联网+”医疗服务纳入定点协议管理的范围。在省级以上卫生健康、中医药管理部门相关规定框架下，开展“互联网+”医疗服务的医疗机构可以通过其依托的实体医疗机构，自愿向所在统筹地区医保经办机构申请签订“互联网+”医疗服务医保补充协议。

下一步，国家医保局将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，大力支持“互联网十”医疗服务模式创新，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求，提高医保管理服务水平，提升医保基金使用效率。

（二）关于加强监督管理国家医保局高度重视“互联网+”医疗服务医保基金使用监管工作，坚持医保政策到哪里，基金使用监管就跟进到哪里，聚焦“互联网+”医疗服务工作开展情况，及时完善医保基金监管政策，不断推进医保基金安全、规范使用。

45号文对加强“互联网+”医疗服务监管亦提出明确要求：

“严厉打击‘互联网+”医疗服务中的欺诈骗保行为。医保部门应充分利用多种手段加强对定点医疗机构的监督检查，重点对虚构身份、虚假诊治、虚开药品、伪造票据等欺诈骗保行为进行查处，严肃追究相关违法违约责任。参保人出现欺诈骗保情形的，按照规定暂停其使用‘互联网+”医疗服务医保支付或医保直接—4—结算的资格”。

此外，国家卫生健康委正同步推进互联网医疗的规范发展，出台《互联网诊疗监管细则（试行）》，指导地方加强事前、事中、事后监管。目前，全国已有30个省份建成省级互联网医疗服务监管平台，设置互联网医院数量显著提升，进一步利用互联网技术将医疗服务向患者身边延伸，提升医疗服务可及性、便捷性。

下一步，国家医保局和国家卫生健康委将继续各司其职、共同做好“互联网+”医疗服务的监督管理，加强政策研究，强化大数据分析应用，保障“互联网+”医疗服务质量，规范医保基金使用，管好老百姓的“看病钱”“救命钱”。

三、关于进一步推进实现医保线上结算功能的建议

为贯彻落实党中央、国务院关于为人民群众提供便捷高效的医疗保障服务的决策部署，深入推进医保领域“放管服”改革，坚持便捷高效，推动服务创新与互联网、大数据等信息技术深度融合，推进医保线上结算落地落实，国家医保局先后出台《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范》（医保网信办［2020]17号）、《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范（V2.0）》（医保网信办［2021]16号）、《关于进一步深化医保信息平台便民服务应用的通知》（医保办函［2022]33号）等文件，指导地方依托全国统一的医疗保障信息平台实现医保移动支付等“互联网+医保”服务功能。截止目前，全国各省级医保部门均已启动医保移动支付应用推广工作，已具备医保信息系统与定点医疗机构信息系统—5 —互联互通的能力，满足参保群众通过多渠道完成医保线上结算的需求。同时，定点医疗机构可使用符合医保技术规范的医保业务综合服务终端，通过人脸识别等多种方式核验人员身份进行医保结算。

下一步，国家医保局将持续做好医保移动支付推广应用工作，为人民群众提供更加优质、便捷的医保服务，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年11月30日（主动公开）-6—