医保函〔2023]30号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第1650号建议的答复

张伟代表：

您提出的关于进一步理顺医疗服务价格的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于理顺医疗服务价格问题

医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的理顺医疗服务项目比价关系、优化新增价格项目管理、进一步完善药品价格形成机制和报销政策框架体系等建议对医保工作具有重要参考意义。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，按照文件精神，国家医保局指导河北省唐山市、江苏省苏州市、福建省厦门市、江西省赣州市、四川省乐山市5个试点城市探索建立分类管理、医院参与、科学确定、动态调整的医疗服务价格新机制，稳妥启动改革试点首轮调价。首轮医疗服务价格调整方案引入医疗机构深度参与，目前改革试点初期评估工作已完成，首轮调价落地平稳，价格结构初显优化，新机制运行初见成效。

目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，2020－2023年期间，各省每年度开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐步进入制度化、规范化轨道。

二、关于优化新增价格项目管理的问题

国家医保局成立以来，持续指导地方优化医疗服务价格项目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用。如2022年各省份新增医疗服务价格项目共计980余项。调研中发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进入临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。下一步，国家医保局将坚持问题导向，建立目标导向的价格项目管理机制，加强对各省市的窗口指导和服务对接，从全链条提高医疗服务价格项目管理效率，加快新增医疗服务价格项目审核周期，更好保障人民群众病有所医。

—2—三、关于进一步完善药品价格形成机制的问题

药品保供稳价事关人民群众健康安全，是重大民生关切。医疗保障部门管理价格的药品范围，包括化学药品、中成药、生化药品、中药饮片、医疗机构制剂等。其中，麻醉药品和第一类精神药品实行政府指导价，其他药品实行市场调节价。即药品价格由市场竞争形成，医药企业依法自主制定价格，自主申报挂网。

医保部门通过深化药品集中带量采购制度改革，探索实施按通用名制定医保药品支付标准并动态调整，强化对医保基金支付药品的价格监管和信息披露等措施，发挥医保对药品价格引导作用，正面引导市场价格秩序，促使药品价格回归合理水平。

2023年1月，国家医保局制定出台《新冠治疗药品价格形成指引（试行）》，支持新冠治疗药品多元供给，充分发挥市场决定性作用，医药企业综合考虑生产经营成本、市场供求状况、临床治疗价值等因素，自主制定销售价格。同时，更好发挥政府作用，积极支持医药企业创新发展，在尊重企业自主定价权基础上，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，提供价格指引，提升挂网效率，强化价格行为监督，促使企业公开透明合理行使自主定价权，有力维护了公众利益，促进新冠治疗药品公平可及。

四、关于完善药品报销政策框架体系的问题

国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平原则的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。始终将创新性作为目录评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近3年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。通过“双通道”管理机制，一些原来主要在大型医院供应的医保谈判药品，目前可以在全国

15.5万家医保定点药店销售并纳入医保报销。创新药品可及性大幅提升，企业获得市场回报的周期大幅缩短。

总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的发展道路。下一步，我们将继续坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录管理，将更多符合条件的好药纳入目录，持续提升参保群众用药保障水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月14日（主动公开）4