医保函[2022]200号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03397号（社会管理类321号）提案答复的函郑裕国委员：

您提出的关于进一步加强罕见病医疗保障体系建设的提案收悉，经商银保监会，现答复如下：

一、关于将罕见病治疗药物纳入医保

国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。

印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中，已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助托底保障。

对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助，夯实托底保障。2021年，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。

同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。2020年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，不断完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，提高保障能力，切实增强参保群众的获3得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）