医保函〔2023]53号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第5912号建议的答复

尚瑞芬代表：

您提出的关于进一步完善医保门诊共济制度的建议收悉。现答复如下：

党中央、国务院高度重视医疗保障工作。党的十九大报告明确提出，要全面建立中国特色基本医疗保障制度。经中央全面深化改革委员会审议通过，2020年，中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，要求“逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”。按照党中央、国务院有关任务部署，国务院办公厅印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发[2021]14号），推进职工基本医疗保险门诊共济保障改革，在不新增单位和个人缴费的前提下，通过调整职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）当期收入的内部结构，加强基金共济保障功能，提高门诊保障水平。主要措施包括：一是建立职工医保普通门诊统筹，实现普通门诊看病能报销。把常见病、多发病普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，减轻职工门诊费用负担。二是改进职工医保个人账户计入办法。在职职工个人账户中原从单位缴费划入的部分不再划入，退休人员个人仍不缴费，个人账户原则上由统筹基金按当地改革时基本养老金平均水平的2%左右定额划入。通过当期基金收入内部结构调整，为提高职工门诊保障提供支撑。三是细化协同配套。适当拓宽职工医保个人账户使用范围，同时允许家庭成员共济使用。将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，支持外配处方在药店结算和配药，充分发挥定点零售药店便民可及作用。建立健全适应门诊就医特点的付费机制，强化对门诊医疗服务和费用的监管，协同推动基层医疗服务体系建设。目前，绝大多数统筹地区都建立了普通门诊统筹，截至2023年6月底，全国职工医保参保人已有超10亿人次享受普通门诊统筹待遇，统筹基金支付超900亿元。

您提出的改革向老年人倾斜、将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹、完善门诊共济配套措施等具体建议，与我们的工作推进方向是一致的，相关举措已有部署并在持续推进中。一是注重向患病群众、退休人员倾斜。改革前，职工门诊就医主要靠职2工医保个人账户保障，患病多的人群个人账户常常不够用，门诊费用负担较重。改革后实行门诊统筹报销，有助于推动医保基金更多用于患病多的人群，老年人疾病发生率相对高，相应也从制度中受益更多。同时，改革明确要求待遇支付向退休人员倾斜，地方在实践中，普遍对退休职工实行较在职职工更高的报销比例，多数地方还实行较在职职工更低的起付标准，以更好保障老年人健康权益。二是积极推进定点零售药店纳入门诊统筹管理。

2023年2月，国家医保局印发《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（医保办发[2023］4号），提出医保定点零售药店可自愿申请开通门诊统筹服务，各地医保部门要支持定点零售药店开展门诊统筹支付，同时明确了定点零售药店纳入门诊统筹的配套政策，从加强药品价格协同、支持处方流转、医保基金监管等方面提出了工作要求。这一举措极大方便了包括老年人在内的参保职工在家门口就医购药，截至2023年5月底，全国已有24个省份的约10万家定点零售药店开通门诊统筹服务。三是细化完善改革配套措施。今年以来，国家医保局指导各地持续优化实施举措，提升管理服务质量，创新便民惠民措施，鼓励基层医疗机构配齐配足常用药品。各地普遍开展便民门诊等改革配套的医药服务便民利民措施，进一步强化服务供给协同，提升群众门诊报销便捷度。此外，改革过程中，国家还要求各地加强政策评估，结合基金运行实际，优化完善具体政策设置，持续提升管理服务，不断改善群众就医购药报销感受，更好推进改3革落地实施，提高群众改革获得感。

随着职工医保门诊共济保障改革机制的建立健全，改革打基础、利长远、惠民生的效果将会逐步显现。下一步，我们将继续按照中央有关任务部署，指导地方持续推进职工医保门诊共济保障改革，加强政策实施评估，不断优化完善改革各项措施，提升惠民便民效能，进一步增强职工医保门诊保障，切实保障参保群众医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月27日（主动公开）-4—