医保函〔2022]75号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6184号建议的答复仇冰玉代表：

您提出的关于将种植牙纳入医保支付范围的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于统一行业规范标准

国家高度重视加强口腔诊疗服务管理，提高口腔科诊疗规范化水平。近年来，国家卫生健康委积极推进口腔科临床重点专科建设，提升诊疗水平，组织制修订有关诊疗指南、技术操作规范等。同时不断完善口腔科质控体系，加强各级质控中心建设，推进质控评价工作，持续提高口腔科诊疗质量水平。

下一步，国家卫生健康委将持续加大工作力度，组织制修订种植牙等口腔诊疗规范，会同有关部门强化口腔医疗机构监管，进一步规范诊疗活动。

二、关于开展集中带量采购

随着生活水平提高和人口老龄化程度加深，口腔种植等缺牙修复服务的费用负担问题已经成为人民群众的新痛点。为满足人民群众对美好生活的向往，响应群众关于获得高质量、有效率、能负担的缺牙修复服务的呼声，我们已指导四川医保局开展了大量摸底调研，基本掌握了种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，以及相关医疗服务收费构成，并征求了有关专家、医疗机构和行业协会的意见，形成了集中带量采购的初步思路和方案。

三、关于纳入医保支付范围

目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，明确当前固定义齿、活动义齿等基础的缺牙修复治疗不属于医保基金支付范围。另外，由于我国目前仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资水平仅900元左右，当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。相较于固定义齿、活动义齿等，种植牙属于更高层次的医疗需求，将其纳入医保报销既不符合“保基本”定位，也不符合公平性、合理性原则和待遇清单相关要求。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能2力来看，暂时还没有能力将种植牙纳入医保支付范围。

下一步，我们将建立健全医用耗材医保准入管理体系，遂步完善医用耗材医保支付管理，及时将符合条件的医用耗材和医疗服务项目纳入医保支付范围，更好满足患者就医需求。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开）