国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第3279号（医疗体育481号）提案答复的函

医保函〔2020〕144号

霍勇委员：

您提出的关于推进“三高共管”，完善高血脂门诊用药保障机制的提案收悉，经研究，现答复如下：

目前，我国已基本实现全民医保，职工医保、城乡居民医保分别覆盖就业人员和非就业人员，各类人群均可按规定参保并享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上，基本医保不排斥包括高血脂患者在内的任何疾病患者参保。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。在此基础上，国家通过实施职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障，2019年贫困人口经三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担得到有效减轻。

关于加强高血脂患者门诊保障以及做好政策衔接。在做好住院待遇保障的同时，国家高度重视减轻包括高血脂等在内的慢性病患者的医疗费用负担。一是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。据了解，一些统筹地区已将高血脂纳入门诊慢特病保障。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人符合规定的门诊医疗费用纳入保障范围。按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，研究健全职工医保门诊共济保障机制，加强职工医保门诊保障。三是推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制。聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病患者，指导地方将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。目前，我国仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，2019年居民医保人均筹资水平781元（其中人均个人缴费235元），只能满足群众的基本医疗需求，距离充分满足各方面的需求还存在一定的差距。对于您提出的参照城乡居民医保高血压、糖尿病门诊用药保障机制，加强高血脂门诊用药保障的建议，我们将予认真研究考虑。

关于将高血脂创新用药纳入医保目录。近年来国家不断扩大基本医保药品目录范围，提升用药保障水平。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，先后开展了5次大规模医保目录调整，药品数量从1535个增加到2709个。在治疗高血脂方面，依折麦布等创新药已经纳入医保支付范围。目前，总体上医保目录已经基本满足高血脂患者的治疗需求，用药保障范围进一步扩大，患者负担逐步降低，保障水平得到了有效提升。

您的建议针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，建立健全门诊共济保障机制，研究健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固医保覆盖面和待遇水平，更好地保障各类参保人群的医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年10月27日

