国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第3356号建议的答复

医保函〔2019〕146号

李莉代表：

您提出的关于将大小便失禁及尿潴留患者使用的护理用品纳入医保报销目录的建议收悉，现答复如下：

原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围，其中支付部分费用的诊疗项目范围包括了“各省物价部门规定的可单独收费的一次性医用材料”。在此基础上，各统筹地区根据自身经济发展水平、医保基金支付能力和医疗技术发展等实际情况，确定本地基本医疗保险支付范围和支付水平。据此，各省（区、市）已经将符合条件的医疗服务设施和医用材料按规定纳入了本地医保支付范围。

关于您所反映的纸尿片、纸尿裤等一次性用品的费用问题，由于此类产品属于日用品，不是医疗产品，按照基本医保相关法律法规和文件规定，不在医保基金支付范围内。此外，国家近年来加大投入力度，逐步完善城乡医疗救助制度，通过资助困难群众参加基本医保，对困难群众参保后个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助。各地按照中央脱贫攻坚决策部署，落实国家医保局、财政部、国务院扶贫办联合印发的《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，通过基本医保、大病保险、医疗救助综合保障等精准施策，贫困人口住院医疗费用实际支付水平可达到80%以上，对个人家庭负担仍然较重的进一步加大了倾斜救助力度。

下一步，我们将根据医保基金承受能力，适时组织专家调整完善基本医疗保险医疗服务项目管理，指导地方将符合条件的医疗服务项目纳入医保支付范围，切实减轻群众医疗费用负担，努力解决因病致贫因病返贫问题

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2019年9月12日

