医保函〔2022]85号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6181号建议的答复王威东代表：

您提出的关于统筹医疗、医保政策提升医药行业创新能力增加创新药可及性的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

一、关于支持创新和谈判药品落地

国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，从而得以迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得预期的收益。

在加强谈判药品落地方面，我局联合国家卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，加快推动目录调整结果落地实施，进一步提升了创新药品可及性。一是建立“双通道”管理机制。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，暂时进不去医院的药品，先进药店保供应，实行同样支付政策，实时公布配备信息，确保国谈救命药“能查到、能买到、能报销”。二是压实定点医疗机构配备谈判药品责任。明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，“应配尽配”。对于暂时无法纳入本医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，可纳入临时采购范围，建立绿色通道。三是调整完善医疗机构药品使用考核机制。将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地2的考核指标范围；医疗机构不得以医保总额限制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用。

二、关于谈判药品续约

按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》有关要求，原则上谈判药品协议有效期为两年。协议期满后，将根据谈判药品续约规则进行续约。目前，谈判药品续约方式分为纳入常规目录管理、简易续约和重新谈判三种形式。其中，纳入常规目录管理药品主要考虑是否独家药品、两次续约过程中医保基金实际支出与企业预测基金支出比值等因素；简易续约主要考虑医保基金实际支出与企业预测基金支出比值、市场环境是否发生重大变化等因素；不符合纳入常规目录管理或简易续约的药品将被纳入重新谈判药品范围。特别需要说明的是，2022年国家医保目录调整谈判药品续约过程中，我们充分考虑相关方面的意见建议，将新增适应症纳入简易续约考虑范围，简化流程、提高效率，这与您的建议思路基本一致。

下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡发展，优化谈判药品续约规则，更加科学、合理升展目录谈判准入工作。推动谈判药品落地实施，加强对医疗机构临床用药管理，督促医疗机构合理配备、使用创新药，提高创新药可及性，让患者“买得到、能报销”，进一步提升广大参保患者的保障水平。

3感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月14日（主动公开）