医保函[2022]94号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6435号建议的答复罗应和代表：

您提出的关于完善城乡居民基本医疗保险征缴扩面工作制度的建议收悉，经商国家税务总局，现答复如下：

我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民，政策范围内住院费用报销比例已经达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民可支配收入的6倍左右，普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。近年来，国家进一步加强居民医疗保障工作，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，提高居民大病保险保障水平。从2018年起每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名统计），用药保障范围不断扩大。同时，国家着力夯实医疗救助托底保障功能，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，进一步减轻了困难群众和大病患者医疗费用负担。

稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。2022年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为610元和350元。对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。总的看，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源。在医疗保障水平快速提高、人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步、医疗费用持续增长的大环境下，居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。

在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，扎实做好新冠患者救治费用2保障。全力保障疫情期间群众医疗费用支付，与财政资金共同承担疫苗的接种费用，全力支持了疫情防控工作，实现基金平稳运行和制度可持续发展。

您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值。正如您提到的，居民医保目前实施个人自愿参保，现行筹资机制下缴费标准每年调增，基层对部分群众参保意愿不高等问题时有反映。我们对此高度重视，正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021］36号）的要求，推进完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，在此过程中将统筹考虑“明确分年度调整计划”等建议，以合理引导参保群众预期。对于您提出的“通过修订完善相关法律法规，将城乡居民参加基本医疗保险列为公民个人法律义务”的建议，正在推进的医疗保障法立法工作将加强相关研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，同时，积极推进医疗保障立法工作，推动医保制度可持续发展，确保参保群众合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

3国家医疗保障局2022年7月15日(主动公开)