医保函[2022]172号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03319号（社会管理类316号）提案答复的函何庆委员：

您提出的关于进一步加大边疆地区城乡居民基本医疗保险助缴力度的提案收悉，经商财政部，现答复如下：

随着全面深化医疗保障制度改革纵深推进，我国已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网。截至2021年底，我国基本医疗保险制度参保13.6亿人，参保覆盖面稳定在95%以上，基本实现应保尽保。按照《社会保险法》及有关规定，城乡居民基本医疗保险实行个人缴费和财政补助相结合，中央财政对西部地区按照人均财政补助标准80%的比例进行补助。近年来，国家持续加大居民医保财政补助投入力度，2022年人均财政补助标准达到610元。为有针对性减轻困难群众缴费负担，国家还明确通过医疗救助对困难群众个人缴费部分给予分类资助，其中全额资助特困人员，定额资助低保对象和返贫致贫人口，过渡期各地还对脱贫不稳定且纳入相关部门农村低收入人口监测范围的给予一定期限的定额资助。据统计，2021年全国医疗救助资助参保8816万人，支出185亿元，人均资助水平约210元。通过提高人均财政补助标准，加大医疗救助资助参保力度，稳定实现了困难群众“基本医疗有保障”。

国家高度重视包括边民在内的参保群众基本医疗保障工作。

国务院办公厅印发《兴边富民行动“十三五”规划》（国办发（2017]50号）要求大力推进边境地区社会保障体系建设，加大对边境地区居民基本社保体系的支持力度。从现阶段医疗救助基金支撑水平看，当前资助参保资金支出规模已占比接近三分之一，纳入低保对象、特困人员、返贫致贫人口等范围的边民均可

按规定享受医疗救助参保缴费补贴。各地通常结合医疗救助基金支撑能力和居民基本医保年度缴费标准，依据资助参保对象困难程度分类确定资助标准。根据《云南省健全重特大疾病医疗保险和救助制度若干措施》（云政办发〔2022］40号）规定，对参加居民医保个人缴费有困难的群众给予分类资助，其中对特困人员给予全额资助，对低保对象和返贫致贫人口给予定额资助，定额资助标准由省医保局会同省财政厅等部门，根据云南省社会经济发展和居民医保筹资标准变化合理确定。近年来，中央财政还持续加大医疗救助补助资金投入，对包括云南在内巩固拓展脱贫成2投入，科学确定救助对象范围，合理确定救助标准，指导各地落实落细医疗救助资助参保政策，加强参保动员，切实巩固应保尽保成果。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月31日（主动公开）