国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第9256号建议的答复

医保函〔2020〕95号

翁国星等13位代表：

你们提出的《关于完善药品供应体系，保障医疗合理用药的建议》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：

一、关于集采药品使用比例应按医院等级而不同的问题

2018年11月，中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过《国家组织药品集中采购试点方案》，国家医保局随即会同有关部门开展了国家组织药品集中采购和使用试点，探索了“招采合一、量价挂钩”的机制，取得明显成效。在保障药品质量和供应基础上，有关药费大幅下降，群众负担明显减轻，用药质量显著提升；印发了《国家医保局等九部门关于国家组织药品集中采购和使用试点扩大区域范围的实施意见》（医保发〔2019〕56号）、《国家医保局等五部门关于开展第二批国家组织药品集中采购和使用工作的通知》（医保发〔2020〕2号）等文件，推动了试点全国扩围和第二批、第三批国家组织药品集中采购，改革成果惠及更多群众，满足了临床用药需求。

按照药品集中采购文件精神，医院根据上年度实际使用量，结合临床用药需求和医疗技术进步，报送采购需求量，联采办汇总医院采购需求量，核定采购量基数。结合市场竞争格局、中选企业数量，以及药品临床使用特征，合理匹配约定采购量比例。根据采购量基数和约定采购比例，形成约定采购量。剩余用量，各公立医院仍可通过省级药品集中采购平台采购其他价格适宜的挂网品种。并未人为规定医院使用集采药品的比例。

下一步，我们将落实医院主体责任，指导医院如实报量，同时，完善对医院的结余留用激励机制，在符合临床治疗需求的基础上，鼓励医院优先使用中选药，合理用药。

二、关于对进口药品根据保护期的情况适当提高自付比例的问题

我国基本医疗保险制度具有公平普惠性质，不同人群根据自身情况参加不同的基本医疗保险，各统筹地区对纳入基本医保药品目录中的药品统一按照规定予以报销，不区分具体药品。

三、关于根据各省医保费用情况不同调整自付比例的问题

基本医保实施属地管理，由于各地经济发展水平和医保基金支持能力等不同，统筹基金支付的水平和参保人自付比例由各统筹地区依据当地基金支付能力，经济发展水平和医疗消费水平确定。

四、关于对高血压、糖尿病患者免费使用国家集中带量采购低价国产药品的问题

目前，我国逐步形成了以基本医疗保险为主体、以多种形式补充医疗保险为补充、以城乡医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。2019年，我国基本医疗保险体系已覆盖了95%以上的人群。在筹资分担方面，建立了国家、单位、家庭和个人责任明确、分担合理的多渠道筹资机制，实现社会互助共济。在费用保障方面，建立了医保基金和个人的分担机制，互助共济化解家庭和个人难以承担的医疗费用风险。这是符合现阶段我国国情，实现为13亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排，有利于拓宽医疗保险的筹资渠道，使资金来源更广、更稳定，基本医疗待遇更有保障；有利于增强参保人个人的自我保障意识和医疗费用节约意识，减少不合理的医疗费用支出；也有利于避免医疗卫生资源的浪费和控制医疗费用的过快上涨。

近年来，各级财政在财力范围内不断加大对医保的投入，2019年全国城乡居民医保基金收入中财政投入占比超过了70%。医保部门也在基金可承受的范围内不断巩固提高医疗保障水平。目前，职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病保障；对参加居民医保的大病患者的高额医疗费用，大病保险基金支付比例在基本医保的基础上又提高了13个百分点。对于困难群体，还可通过医疗救助资助参加基本医保，并对其参保后个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助，进一步减轻医疗费用负担。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助综合保障，困难群众的实际待遇水平可达到80%以上。

国家医保局高度重视和积极研究高血压、糖尿病患者的用药保障问题，按照2019年《政府工作报告》任务要求，2019年9月会同财政部、国家卫生健康委、国家药监局印发了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》（医保发〔2019〕54号），聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病患者，将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上，同步推进集中招标采购、完善支付标准、门诊长期处方、加强健康教育的配套改革措施。各地高度重视，根据国家部署结合自身实际，抓紧落实相关保障工作，并同步推进配套改革。目前，各地均已按照要求落实相关待遇。

关于你们提出的“对高血压、糖尿病患者免费使用国家集中带量采购低价国产药品”建议，考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的现实，财政支撑能力还很有限，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还不足，如果实行免费医疗，不仅会压缩基本医疗服务范围，降低待遇水平，还可能会引起不必要的医疗浪费，长久来看将影响医疗保障制度可持续发展。下一步，随着我国经济社会的不断发展，我们也将深入贯彻落实党的十九大任务部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，进一步推进待遇保障、筹资运行等关键领域的改革，完善公平适度的保障机制，逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，进一步加强高血压、糖尿病患者的用药保障，使高血压、糖尿病患者有更多获得感、幸福感、安全感。

五、关于抗肿瘤靶向药和腹膜透析液应不占用医院药品预算总额的问题

为做好17种抗癌药在医疗机构的配备使用工作，国家医保局会同国家卫生健康委等部门印发了《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》（医保发〔2018〕17号），要求地方不得以费用总控、药占比等为由，影响抗癌药的供应和使用。在2018年合理使用抗癌药的费用不纳入当年的医保总额控制范围，按规定单独核算保障。在制定2019年医保总额控制指标时，要统筹考虑谈判抗癌药合理使用的因素，来合理确定2019年的医保总额控制。各地也都采取了积极措施，确保抗癌药相关政策落到实处。

感谢你们对医疗保障事业的关心和支持！

国家医疗保障局

2020年9月17日

