医保函[2023]87号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第6425号建议的答复

李莉代表：

您提出的关于积极应对人口老龄化逐步提高老年人医保报销比例的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

目前，我国全民医保基本实现，建成全世界最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群参保均不存在障碍，均可按规定参保缴费并享受相应待遇。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。

正如您在建议中所言，为了让我国老年人有幸福的晚年，让更多老年人享受到更多国家改革的红利，在基本医保制度建设完善过程中，国家高度重视老年人的医疗保障工作，在参保缴费和待遇政策设置上均体现了对老年人的倾斜和照顾，同时积极开展长期护理保险制度试点，进一步减轻失能老年人长期照护费用负担。

在参保缴费方面。职工医保参保人中，达到法定退休年龄时累计缴费年限达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇。居民医保参保人在个人缴费基础上享受普惠性财政补助，近年来国家持续加大财政投入力度，遂年提高补助标准，有力支持了包括老年人在内的参保群众参保和享受待遇。居民医保财政补助标准从2018年的每人每年490元提高到2022年的每人每年610元，是居民医保最主要的筹资来源。此外，符合医疗救助条件的困难老年人参保所需个人缴费部分还可以按规定享受参保补助。

在加强保障方面。一是基本医保普遍开展普通门诊统筹，减轻参保人员门诊医疗费用负担，并对老年人个人负担医疗费的比例给予适当照顾和倾斜。二是指导各地根据医保基金收支情况，把一些老年人多发的病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，参照住院进行管理和支付。三是根据老年人高血压、糖尿病（以下简称“两病”）等疾病高发的特点，聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的“两病”患者，指导地方将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压、降血糖药品费用，纳入基金支付范围，政策范一2—

围内支付比例50%以上。截至2022年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.4亿“两病”患者。此外，持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予医疗救助，夯实托底保障。

在建立长期护理保险方面。为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、近1.7亿人，累计有195万人享受待遇。

随着我国医疗保障体系不断健全，人民群众的医保待遇水平不断提升。目前，职工医保和居民医保政策范围内报销比例分别达到80%和70%左右；大病保险在基本医保基础上报销比例提高了约15个百分点；医疗救助提供托底保障。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助三重保障，包括困难老年人在内的困难群众实际待遇水平可达80%以上。实践经验表明，我国的多层次—3—医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排，能够满足包括老年人在内的各类人群的基本医疗保障需求。基本医保公平普惠，人群之间统筹共济，通常情况下老年人群体疾病较为多发，客观上看老年人从基本医保制度中受益更多。对于您提出的按年龄段逐步提高老年人群体报销比例等建议，我们将在今后的工作中开展相关研究。下一步，我们将继续按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，充分发挥三重制度综合保障功能，稳步建立长期护理保险制度，维护保障好各类参保群众合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月28日（主动公开）4医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排，能够满足包括老年人在内的各类人群的基本医疗保障需求。基本医保公平普惠，人群之间统筹共济，通常情况下老年人群体疾病较为多发，客观上看老年人从基本医保制度中受益更多。对于您提出的按年龄段逐步提高老年人群体报销比例等建议，我们将在今后的工作中开展相关研究。下一步，我们将继续按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，充分发挥三重制度综合保障功能，稳步建立长期护理保险制度，维护保障好各类参保群众合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月28日（主动公开）4