医保函[2022]186号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02190号（医疗卫生类201号）提案答复的函张喆人委员：

您提出的关于设立药事服务费保障医院药学事业可持续发展的提案收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：

科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。2017年9月，各地全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后承担药学服务补偿的药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。要体现药学人员价值，又要避免“人头费”、重复补偿性质的“药事服务费”，加重群众负担，主要从以下几方面进行探索：

一、探索完善药学类医疗服务价格项目

2021年，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划的通知》，明确提出“探索完善药学类医疗服务价格项目”。目前，我局正在按照以服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，开展国家医疗服务价格规范编制工作，将在厘清药学类医疗服务边界的基础上，对患者需求明确、服务内容和对象具体、技术路线清晰的药学类服务事项，研究完善价格项目，支持药学服务健康有序发展。同时，指导有条件的省份率先升展药学服务类医疗服务价格项目政策试点，2022年4月，指导福建省在省属公立医院试行药学服务收费政策，主要精神：一是明确基本定位，药学服务收费政策要坚持“产出导向、质价相符”的基本定位，引导医疗机构为患者提供有需求、有价值的药学服务，避免“人头费”“门槛费”等只收费不服务、重复补偿的情况。二是探索将药学门诊、静脉药物配置等面向患者、内容独立、直接提供的临床药学服务作为药学类医疗服务价格项目，充分发挥药师作用。三是对于处方审核、配发药物等属于医院自身应尽义务或内部管理责任的事项以及药学部门运营管理成本，反映在医院综合运行成本和总体价格水平中，不单独设立医疗服务价格项目。

二、在医疗服务价格动态调整中统筹考虑药学服务价值

目前，全国各省均已建立医疗服务价格动态调整机制，将定2期开展价格调整评估，符合启动条件的，在总量调控范围内有升有降调整价格。我们将指导各地在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。

三、实施集采药品医保资金结余留用政策

2019年开始，国家组织开展多批次药品集中带量采购，配套实施专项医保资金结余留用政策。结余留用资金用于对医疗机构积极参与集采改革、积极使用中选药品节省药品费用的激励，也是药学人员推动合理用药的价值体现。按照政策要求，公立医疗机构应合理使用结余留用资金，完善分配和激励机制，将改革红利充分传导至药学人员。

四、加强医疗机构药事管理

国家卫生健康委高度重视药事管理相关工作。2020年，经国务院同意，国家卫生健康委等六部门印发《关于加强医疗机构药事促进合理用药的意见》，要求提高医师临床合理用药水平，强化药师或其他药学技术人员对处方的审核，加强合理用药管理和绩效考核，加强合理用药监管。2021年，国家卫生健康委制定印发《医疗机构药学门诊服务规范》等5项规范，对医疗机构药学门诊服务、医疗机构药物重整服务、医疗机构用药教育服务、医疗机构药学监护服务和居家药学服务分别给出了定义，明确了适用医疗机构的范围，规定了提供相应药学服务应当符合的基本要求，以及服务对象、工3作内容、质量管理与评价改进等。

五、加强医保对医药服务的监管

近年来，国家医保局会同有关部门，持续加强医保基金监管力度。一是加强基金监管法治建设。推动出台《医疗保障基金便用监督管理条例》，对定点医疗机构及其工作人员等相关主体便用医保基金情形作出规范，规定不得分解处方、超量开药、重复开药，不得重复收费、超标准收费、分解项目收费，不得串换药品、医用耗材、诊疗项目和服务设施等，并明确法律责任，强化责任追究。二是强化基金监管制度建设。推动出台《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》，提出完善医保对医疗服务行为的监控机制，将监管对象由医疗机构延伸至医务人员，将监管重点从医疗费用控制转向医疗费用和医疗服务绩效双控制，同时完善并落实临床药师制度、处方点评制度。三是完善医保智能监控系统。针对欺诈骗保行为特点，不断完善智能监控规则，提升智能监控功能，升展药品、医用耗材进销存实时管理。扩大智能监控范围，提升医保智能监管能力，实现智能审核全覆盖，加强对定点医药机构临床诊疗行为的引导和审核，实现基金监管从人工抽单审核向大数据全方位、全流程、全环节智能监控转变。

下一步，国家医保局将继续积极落实好集采药品医保资金结余留用政策，研究出台药学类医疗服务价格项目立项指南，统筹推进医疗服务价格改革试点，总结推广地方体现药学服务价值的4做法，不断强化医保对医药服务的监管。指导地方探索将符合条件的药学类医疗服务项目纳入医保支付范围，更好保障参保患者的药学类医疗服务需求。同时，还将积极配合国家卫生健康委等相关部门共同做好医疗机构药事管理，在改革和管理中，统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月2日（主动公开）5