医保函[2022]244号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2237号建议的答复梅亦代表：

您提出的关于促进长期护理保险制度可持续发展的建议收悉。经商民政部、财政部，现答复如下：

为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计享受待遇人数178万人。

在试点推进过程中，我们坚持顶层设计引领，指导试点城市围绕您提到的明确实施主体、健全筹资机制、明确保障范围、加强基金监管等重要方面，进行了重点探索。

实施主体方面，明确省级人民政府要加强对试点城市的指导，试点城市要成立试点工作领导小组，高位推进，统筹协调。

实践中，各省级医保部门积极发挥指导作用，各试点城市普遍建立市级层面长期护理保险制度试点工作领导小组，建立由医保部门牵头，财政、民政、卫生健康等相关部门协同配合的工作机制。积极引入社会力量参与长期护理保险经办服务和制度建设等，注重多元主体参与和政策宣传，实现协同共治。通过以上综合措施形成了政府主导、部门协同、社会参与的良好工作格局。

筹资机制方面，探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制，指导试点地区因地制宜通过单位、个人、医保、财政、慈善等途径筹集资金，合理责任分担。明确了职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。关于您提出的统筹财政、保险、救助、公卫、慈善等方面基金或资金，国家有关部门将结合各项基金或资金的支出方向和使用效益，认真研究、统筹考虑。

保障范围方面，长期护理保险基金主要用于支付符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用。对符合规定的护理2服务费用，基金支付水平总体控制在70%左右。会同民政部印发《长期护理失能等级评估标准（试行）》，推动建立全国统一的失能等级评估标准体系。指导试点地区明确基金支付服务项目目录，采用准入法明确待遇支付边界，厘清与基本医疗保险医疗护理、家政家庭服务等的界限。

基金监管方面，明确建立健全基金监管机制，创新基金监管手段，完善举报投诉、信息披露、内部控制、欺诈防范等风险管理制度，确保基金安全。指导试点地区探索建立适应长期护理保险特点的基金监管机制，着力加强对评估行为、护理服务行为的监管，加快构建全流程的基金安全防控机制，坚决打击欺诈骗保行为。国家层面正在研究长期护理保险基金监管指南，将进一步压实地方监管责任。

此外，关于您提出的加强长期护理保险立法的建议。建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能。作为一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内也没有成熟经验可循，管理运行机制等还要在试点中加大探索力度。我们将随制度探索完善，适时将其纳入法制轨道。

您的意见建议与我们工作推进方向高度一致。下一步，我局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导试点城市加大探索力度，做好总结评估，适时形成下一步推进制度建设的思路，报中央决策。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

3国家医疗保障局2022年9月30日(主动公开)