国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第4329号建议的答复

医保函〔2020〕197号

杨伟坤代表：

您提出的“关于进一步加强癌症早期筛查提高民众健康体检质量的建议”由我局分办，现答复如下：

为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步满足人民群众的体检需求。同时，国家卫生健康委员会疾病预防控制局牵头实施了关于癌症早诊早治项目的国家重大公共卫生专项。

《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。因此，肿瘤筛查、体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。目前我国仍处于社会主义初级阶段，基本医疗保险筹资水平较低，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于“保基本”，着力满足群众基本医疗需求，将肿瘤筛查、体检纳入医保支付范围的条件尚不成熟。

下一步，我们将积极配合有关部门，完善制度措施，逐步提升保障水平，减轻患者经济负担。

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2020年12月2日

