国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第8915号建议的答复

医保函〔2021〕68号

袁玉宇代表：

您提出的关于医保控费政策下创新高性能医疗器械创新的建议收悉，我们会同国家卫生健康委进行认真研究，现答复如下：

一、集中带量采购主要做法

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门开展医药集中带量采购改革。集中带量采购主要坚持以下做法：一是坚持量价挂钩。通过明确约定采购量，给予企业稳定的市场预期，以量换价，降低虚高价格。二是坚持需求导向。集采重点选择用量大、临床使用较成熟的产品开展，综合考虑技术进步以及质量、供应、可替代性、可及性等因素，并由医疗机构自主报送需求，满足临床使用。三是保障创新空间。集采规则合理约定采购量与采购周期，在约定采购量之外，给予新产品足够市场空间，并在新的采购周期中允许新进入市场的产品参与竞争。同时，集采节约的费用可用于将更多临床价值高、经济性好的新的药品、医疗服务项目、医用耗材纳入医保支付范围，支持企业创新发展。四是坚持市场主导价格形成机制。由企业自愿参加、自主报价，通过质量和价格竞争产生中选价格和中选企业。在竞标过程中，大部分企业可中选，如第五批国家组织药品集采企业中选率达74%，并非单纯“低价者得”，而是价格最高的少数几家不中选。

二、集中带量采购推动医药行业创新

随着改革推向深入，带量采购从机制上有效治理了价格虚高问题，引导企业从原来的销售渠道竞争转向阳光下的质量和价格竞争，大幅挤出中间环节费用水分，净化医药流通环境，引导企业转型升级。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近五年来首次呈下降态势，同比减少6%，研发费用同比增加22%，企业正从重销售向重研发转变。而且，带量采购为国内优质企业和进口企业提供一个在阳光下公平竞争的平台，客观上支持同等质量但成本较低的优质企业在竞争中取胜。以国家组织冠脉支架集采为例，产生的10个中选产品，其中7个国产产品。国产中选产品占约定采购量的72%，比2019年国产产品的市场份额（66%）有所提高。国家组织药品集中带量采购也出现了类似的结果，5批集采共218个品种，优质仿制药占95%以上。集中带量采购有效促进了国内优质产品对原研药的替代，为国内优质企业的发展提供了良好的市场环境。

三、相关措施促进医药装备产业创新发展

近年来，国家卫生健康委会同工业和信息化部围绕推进医疗装备发展应用，建立长效合作机制，完善发展应用政策体系，联合研究编制“十四五”医疗装备产业发展规划，支持突破重点医疗装备及核心部件，推动新技术与医疗装备融合创新。

四、下一步工作考虑

您提及的关注医疗器械创新的建议，在我们工作中有参考意义。下一步，将按照集中带量采购相关文件要求，逐步扩大带量采购覆盖范围，促进高值医用耗材价格回归合理水平，减轻患者负担，降低企业交易成本，净化流通环境，引导医疗机构规范使用，更好保障人民群众病有所医。同时，围绕“十四五”时期经济社会发展目标，统筹加强顶层设计，构建持续创新发展能力，推动医疗装备产业高质量发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2021年7月19日

