医保函[2022】203号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第00769号（医疗卫生类068号）提案答复的函农工党中央：

你们提出的关于促进国家医保谈判药品更好落地的提案收悉，经商卫生健康委、药监局，现答复如下：

2018年国家医疗保障局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，250种西药和中成药通过医保谈判进入目录，平均降价超50%。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，多措并举大力提升国谈药品可及性，让更多的群众享受到医保谈判改革红利。

一是指导地方建立“双通道”管理机制。联合卫生健康委先

后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，指导各地医保部门综合考虑临床价值、患者合理的用药需求等因素，对谈判药品施行分类管理，建立国家谈判药品“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付。各地根据基金承受能力、住院补偿水平等情况，确定适宜的保障水平。

二是调整完善医疗机构药品使用考核机制。将合理使用的谈

判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围；医疗机构不得以医保总额控制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用。国家卫生健康委在《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2020版）》中，在指标37“医疗收入增幅”中，增加延伸指标，即剔除有关项目后的医疗收入增幅，国谈药品和中药饮片费用不纳入医疗收入增幅考核指标。近期发布的《操作手册（2022年版）》，继续将剔除国谈药品收入项目纳入指标37“医疗收入增幅”的延伸指标中，并应用于指标38“门诊次均费用增幅”、指标39“门诊次均药品费用增幅”、指标40“住院次均费用增幅”、指标41“住院次均药品费用增幅”等多个指标，为推动国谈药品落地工作创造良好条件。

三是充分调动医疗机构配备谈判药品主动性、积极性。一方

面，指导各地加强协议管理，将定点医疗机构合理配备使用谈判2药品情况纳入协议内容，并与年度考核挂钩；科学设定医保总额，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对医疗机构年度医保总额做出合理调整，对实行单独支付的谈判药品，可不纳入定点医疗机构总额控制范围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。另一方面，明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，努力实现“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，建立绿色通道纳入临时采购范围。

国家卫生健康委会同有关部门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求医疗机构加强药事管理，对医疗机构用药目录进行调整优化，形成科学合理的用药结构，提升谈判药品可及性。

四是强化国家谈判药品合理用药和规范使用。建立药品质量

安全全程监管和追溯机制，落实存储、配送、使用等环节安全责任，确保“双通道”谈判药品质量安全。建立覆盖全国范围的谈判药品使用情况监测机制，定期对定点医药机构的谈判药品配备、使用和支付等情况进行统计、监测和评估。截至2022年6月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国18.41万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构和定点零售药店分别为4.78万家和13.63万家。同时，加强对参保患者用药全流程的监管，防范和3打击利用谈判药品“双通道”管理机制套骗取医保基金的行为，维护基金安全。

下一步，我们将按照党中央、国务院深化医疗保障制度改革要求，积极协同有关部门调整完善“双通道”药品管理机制，引导医疗机构合理配备使用谈判药品；健全谈判药品落地监测机制，加强监督调度，在保障医疗质量和医疗安全的基础上，提升医保目录内药品的供应保障水平，切实减轻群众负担，不断增强群众获得感和幸福感。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）