医保函[2022】246号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2400号建议的答复胡荃代表：

您提出的关于加快建立长期护理保险制度的建议收悉。经商民政部、财政部，现答复如下：

探索建立长期护理保险制度是国家为积极应对人口老龄化作出的重大战略决策，是完善社会保障体系的重大制度安排。

2016年国家统一启动试点，2018年国家医保局成立后，继续推进试点工作，进一步明确试点政策，扩大试点城市范围，围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等四大方面，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。总体来看，试点工作进展顺利，经实践检验，国家明确的制度政策框架基本可行，制度设计符合预期，保障功能有效发挥，稳经济、促发展的外部功能日益凸显，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有178万人享受待遇。

考虑长期护理保险制度是一项全新的制度，我国地区间经济社会条件差异较大，制度建设采取了先组织试点、总结经验后再扩大试点，稳步开展制度建设的改革路径。在改革过程中，把握国家顶层设计引领，地方在国家明确的制度框架下因地制宜细化探索，避免地方走偏。国家层面不断完善试点政策，指导试点规范推进。

一是参保从职工人群起步，逐步覆盖全民。作为一项社

会保险制度，从制度公平性出发，长远看要覆盖全体居民。

考虑地区间客观差异，试点阶段从职工人群起步，明确有条件的地方可逐步扩大至城乡居民。目前，已有22个试点城市实现全民覆盖。

二是健全稳定可持续的筹资机制。明确职工人群由单位和个

人1：1分担的原则性要求，有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。试点中，覆盖城乡居民的试点城市基于职工筹资原则，合理确定个人、财政、医保基金的筹资占比，大多数试点城市明确了个人的缴费义务，并研究出台了财政补助政策。

三是完善失能等级评估标准体系。配套印发《长期护理保险

失能等级评估操作指南》，指导地方实施《长期护理失能等级评估标准（试行）》。研究与失能等级评估标准相配套的护理需求认定、服务质量评价标准和长期护理保险失能等级评估管理试行办法，建立失能等级、护理服务项目与待遇支付间的关联，实现精准支付，最大限度发挥基金购买效能。

四是积极推进长期护理保险服务从业人员队伍建设。国家医

2保局主动与人力资源社会保障部沟通对接，在《中华人民共和国职业分类大典（2022年版）》增设“长期照护师”工种，提升从业人员的职业认同感，建立职业晋升通道。目前正在与相关部门对接长期照护师职业标准体系建设、国家职业技能标准制定、人才培养及职称评审机制建立等工作。

此外，关于您提出的扩大长期护理保险制度试点区域的建议。

长期护理保险是一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内地方间客观条件差异较大，制度探索需稳扎稳打、稳妥推进。目前，第二批试点还在推进过程中，我们将适时组织试点评估，总结经验，研判形势，形成下一步推进制度建设的思路，报中央决策。

您就长期护理保险制度建设提出了非常中肯的建议，对我们的工作很有参考价值。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导试点城市加大探索力度，推动形成可复制、可推广的经验，力争“十四五”期间基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度框架。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月30日（主动公开）3