国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第1748号建议的答复

医保函〔2019〕149号

孙建博代表：

您提出的关于对肌无力患者用药放宽报销条件的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

医保部门始终高度重视肌无力患者用药保障问题。2000年以来，国家先后发布了4版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。现行的国家医保药品目录共收载药品2588种，其中按照药品说明书可用于治疗肌无力的药品有新斯的明、硫唑嘌呤等，基本满足了参保人员的基本医疗服务用药需求。

关于您提到“针对肌无力用药放宽报销条件，将更多肌无力用药纳入医保”的建议。一方面，医保限定支付范围是根据法定说明书确定的，例如利妥昔单抗、环孢素、他克莫司等药物临床实践中虽可能会用于治疗肌无力，但其法定说明书的适应症中并不包含肌无力疾病。个别临床医生超适应症用药，按医保政策不予报销。另一方面，按照党中央、国务院决策部署，我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》（简称《方案》）。按照《方案》，2019年国家医保药品目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。目录调整将以“补齐短板保障”为原则，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。

下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保目录动态调整机制，通过严格的专家评审程序，将符合条件的肌无力治疗药品纳入医保目录，进一步减轻患者的用药负担。同时，我们也将积极会同有关部门，做好进口和研发审批、重大疾病的科学研究管理工作，提高患者用药的供应保障水平。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2019年9月12日

