医保函〔2023]138号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第01287号（医疗卫生类106号）提案答复的函杜丽群委员：

您提出的“关于探索艾滋病合并其他病种DRG倾斜付费方案的提案”收悉，现答复如下：

一、关于艾滋病疾病分组

现行国家医疗保障疾病诊断相关分组（CHS－DRG）分组方案（1.1版）中，经中华医学会临床专家论证及全国30个试点城市数据验证后，艾滋病相关疾患共分为3个核心分组ADRG（YC1HIV相关疾患的手术室手术；YR1HIV相关疾患；YR2HIV其他相关情况）和7个细分组DRG（YC11HIV相关疾患的手术室手术，伴严重并发症或合并症；YC13HIV相关疾患的手术室手术，伴并发症或合并症；YC15HIV相关疾患的手术室手术，不伴并发症或合并症；YR11HIV相关疾患，伴严重并发症或合并症；YR13HIV相关疾患，伴并发症或合并症；YR15HIV相关疾患，不伴并发症或合并症；YR29HIV其他相关情况）。

下一步，国家医保局将对分组建议进行认真研究，完善临床论证及数据验证工作，持续优化分组方案，不断契合临床发展与需求。

二、关于医疗新技术、疑难重症支付政策问题

为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS－DRG）分组方案》两个技术标准。技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况，可特殊甲请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS－DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药、高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，2确保全覆盖。

此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月8日（主动公开）3