医保函[2022]215号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03683号（社会管理类351号）提案答复的函王宁利委员：

您提出的关于将辅助生殖技术纳入医保的提案收悉，经商全国总工会、全国妇联，现答复如下：

一、关于探索将辅助生殖等相关费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。下一步，医保部门将加强与有关方面的协调沟通，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的具体举措，努力提升不孕不育患者的医疗保障水平。

二、关于构建生育发好型社会和就业环境

全国总工会、全国妇联等部门一直高度关注保障育龄妇女合法权益，特别是三孩生育政策出台后，围绕《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》任务分工要求，立足职能，通过源头参与、加强宣传等方式，推动完善配套支持措施，开展了以下相关工作，共同构建营造生育友好型社会和就业环境。

（一）推动完善生育保障制度机制。推动《妇女权益保障法》修改纳入《全国人大常委会2021年度立法计划》，并积极配合开展修法调研论证工作。目前，该法已顺利通过第二次审议，二审草案强化保障包括采取辅助生殖技术助孕的女职工在内的孕哺期妇女权益，规定用人单位不得因妇女怀孕、产假、哺乳等情形，降低其工资和福利待遇，限制晋职、晋级、评聘专业技术职称和职务，辞退或者单方面解除劳动（聘用）合同或者服务协议等。

同时，还规定国家建立健全职工生育休假制度，保障孕产期女职工依法享有休息休假权益等。参与修改《人口与计划生育法》，提出完善财政、税收等支持措施，支持机关、企事业单位提供托育服务等建议，减轻用人单位用工成本和育龄家庭生育、养育、2教育负担，释放生育潜能，促进家庭幸福与社会进步。推动完善失业妇女生育保障机制。

（二）开展妇女就业权益宣传，依法维护女职工合法权益。

全国总工会以男女平等基本国策、性别平等和女职工权益保护法律法规为主要内容，深化普法宣传活动，推动用人单位尊法学法守法用法，努力营造全社会关注女职工权益的良好氛围。推动有条件的用人单位将灵活工作时间、远程办公、居家办公等内容纳入集体合同和女职工权益保护专项集体合同条款并监督履约执行，为采用辅助生殖技术助孕的女职工提供帮助和支持。

下一步，全国总工会、全国妇联等部门将持续加强源头参与，积极配合并推动有关部门出台落实三孩政策、保护妇女就业权益的配套措施，进一步促进优化生育政策、促进人口长期均衡发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月13日（主动公开）3