医保函〔2022]30号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8728号建议的答复张宝艳代表：

您提出的关于设立医保个人承担比例上限的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：

党中央、国务院高度重视人民健康，部署持续深化医疗保障制度改革，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系。目前，已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%、70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。

为减轻重大疾病患者费用负担，2015年，国家部署全面建立城乡居民大病保险制度，对参保居民大病患者的高额费用给予进一步支付。2019年，普惠性降低并统一大病保险起付线至上年居

民人均可支配收入的一半，政策范围内费用报销比例从50%提高到60%。通过降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等给予倾斜支付。

与此同时，国家还部署全面实施重特大疾病医疗救助，不断拓展救助对象范围，稳步提高救助水平。2021年，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，对完善统一规范的医疗救助制度作出安排，明确要求科学确定救助对象范围，合理确定救助待遇标准，完善医疗救助托底保障措施，统筹救助资金使用，向困难群众中大病重病患者倾斜。各地加快完善配套政策，截至今年6月，已有11个省份出台配套政策。

目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内住院救助比例达到70%以上，年度救助限额普遍达到3－5万元。

从各项制度实施情况看，基本医保和医疗救助坚持“保基本”，主要瞄准化解参保群众政策范围内费用负担。慈善救助、职工互助、商业健康保障等措施，则着重满足群众基本保障之外的多元化、差异化保障需求。国家鼓励支持自然人、法人及其他组织以捐赠财产、设立项目、提供服务等方式自愿开展慈善帮扶活动，引导社会工作专业力量参与医疗救助，为救助对象提供心理疏导、资源链接、能力提升、社会融入等服务。

此外，为有效防范因病返贫致贫风险，2021年以来各地医保2部门探索建立防止因病返贫致贫长效机制，分类细化高额医疗费用负担患者监测预警标准。依托国家统一的医保信息平台，将个人自付费用负担较重的患者信息预警推送给民政、乡村振兴等部门，将部门认定核准困难身份的及时纳入医疗救助范围，通过动态监测、信息共享、精准帮扶，合力化解返贫致贫风险。截至目前各地已累计主动推送预警信息170万人次，实施救助超过34万人。

关于您提出的“加大医疗队伍人才培养”的建议，近年来国家卫生健康委采取多种措施大力提升基层医疗卫生服务机构服务能力。截至2021年底累计超过15万名考生获得乡村全科职业助理医师资格，壮大了农村地区医生队伍；累计培训基层卫生人员59万人，有针对性地提高了基层医务人员服务水平；超过4300名医学专业高校毕业生免试申请乡村医生执业注册，有效补充了乡村医生人才队伍。

考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力相对不足，特别是居民医保年人均筹资水平不足900元，尚难以实现个人自付费用封顶。借鉴其他国家医疗保障制度发展历史，超越发展阶段、超出基本国情的“大包大揽”，不仅会压缩基本医保保障范围，降低待遇水平，还可能会引起不必要的医疗资源浪费，长久来看将对医疗保障制度可持续发展、人民群众健康水平提升乃至社会稳定发展产生负面影响。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助3为托底，补充医疗保险等共同发展的医疗保障制度体系，是符合现阶段我国国情、实现为14亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排。

下一步，国家医保局将会同相关部门持续深化医疗保障制度改革，配合卫生健康部门优化实施基层卫生人才能力提升项目，大力提升基层医疗卫生机构服务能力。指导各地加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，支持慈善组织等社会力量参与，规范慈善医疗救助、商业健康保险、医疗互助等发展，更好发挥保障合力。

感谢您对医疗保障工作的关心！国家医疗保障局2022年6月27日（主动公开）