国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04000号（社会管理类378号）提案答复的函

医保函〔2022〕154号

陈星莺委员：

您提出的关于加快推进基层医疗保障公共服务体系建设的提案收悉，经商中央编办、财政部、乡村振兴局，现答复如下：

一、关于统一基层平台建设标准和服务规范

国家医保局高度重视医保政务服务标准化规范化建设，一是出台《全国医疗保障经办政务服务事项清单》（医保发〔2020〕18号），涵盖了目前医保经办的通用服务事项（包含10个主项28个子项），统一事项名称、事项编码、办理材料、办理时限、办理环节、设定依据。二是出台《医疗保障经办大厅设置与服务规范（试行）》（医保办发〔2021〕17号），明确提出乡镇（街道）、村（社区）的医保经办服务可参照本规范执行。三是出台《医疗保障经办政务服务事项操作规范》（医保办函〔2021〕7号），优化办理流程，推动同一事项名称、编码、依据、类型等要素在国家、省、市、县“四级四同”，实现同一事项无差别受理、同标准办理，在此基础上，各地积极推进高频且基层能承接的事项下沉至乡镇（街道）、村（社区）两级，切实提升服务效能。四是印发《医疗保障经办管理服务规范建设专项行动工作方案》（医保办函〔2022〕25号），开展医疗保障经办管理服务规范建设专项行动，推动经办管理服务规范统一，让群众办事报销更加简单便捷。五是出台《国家医保局财政部关于进一步做好基本医保跨省异地就医直接结算工作的通知》《基本医疗保险关系转移接续暂行办法》《基本医疗保险参保管理经办规程》《医疗保障经办机构内控管理规程》等系列文件。下一步，国家医保局将进一步完善相关办法、规程，持续推动经办服务标准化、规范化。

二、关于建立健全基层平台长效投入保障机制

国家建立健全投入保障机制，支持加强基层医保经办服务体系建设。一是持续加大资金投入。2018年国务院办公厅印发《关于医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕67号），明确提出深化医药卫生体制改革期间，中央财政对地方医疗保障能力建设按规定给予补助。2019-2021年，中央财政共下达各地医疗服务与保障能力提升补助资金（医保服务能力建设部分）112.9亿元。2022年，中央财政进一步加大支持力度，安排地方医保服务能力建设补助资金42.95亿元，较上年增长4.88%。二是推动将乡村医保服务能力建设纳入乡村振兴和基层治理一体谋划。医保局会同财政部、国家乡村振兴局等部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，健全防范化解因病返贫致贫长效机制，加强部门协同，做好资金投入保障工作。

三、关于加强基层经办队伍建设

国家医保局高度重视医保经办队伍建设，印发《关于优化医保领域便民服务的意见》（医保发〔2021〕39号），明确提出要合理配备与定点医疗机构数、参保人员数以及工作职责相匹配的经办力量，推进医保经办队伍专业化、规范化。各地结合实际积极探索加强基层经办队伍建设。

四、关于拓展服务渠道工作

《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021〕36号）均明确提出要大力推进服务下沉，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。国家医保局认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快健全完善基层医保服务网点，提高服务可及性。目前，各地结合实际整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心、村（社区）综合服务机构集中办理。同时积极引入社会力量参与经办服务，充分发挥商业银行、邮政等第三方机构网点优势，延伸基层服务触角，提供帮办代办服务。

五、关于强化考核督导工作

2021年，国务院办公厅将优化医保领域便民服务、推进医保经办管理服务体系建设、提升医保规范化管理水平等方面纳入督查激励范围。2022年2月，医保局会同财政部印发《2021年度医保管理服务督查激励措施实施办法》（医保办发〔2022〕2号）。经国务院同意，2022年对北京市、上海市、江西省、山东省、四川省等五个省份在安排中央财政医疗服务与保障能力提升补助资金时，分别给予2000万元奖励。同时，抓好典型宣传，2021年在全国范围内开展可推广、可借鉴的典型案例征集推介活动，充分发挥试点示范带动作用，江苏省报送的“网络化延伸快捷化办理亲情化服务江苏医保倾力打造‘15分钟医保服务圈’”被评为2021年“学党史办实事”优秀典型案例。今年，我们围绕“医疗保障经办规范建设”主题，继续开展全国医疗保障经办服务规范建设典型案例征集推介活动，形成一批可借鉴、可推广的典型示范。

下一步，我们将会同有关部门积极推进医疗保障经办服务体系建设，聚焦医保服务全覆盖便民化，大力推动服务下沉，积极延伸服务网络，持续推进医保服务标准化、规范化建设，推动地方加强基层医保经办能力建设，完善激励约束机制，提升基层平台服务实效，不断增强人民群众的获得感和满意度。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2022年8月17日

（本文有删减）

