医保函[2022]179号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02866号（社会管理类263号）提案答复的函袁爱平等3位委员：

你们提出的关于3D打印脊椎创新产品不纳入集采范围的提案收悉，现答复如下：

一、关于脊柱类医用耗材集中带量采购

在总结冠脉支架和人工关节集采成功经验基础上，为深入推进高值医用耗材集中带量采购改革，按照国务院常务会议部署，国家医保局会同相关部门正在有序推进国家组织脊柱类耗材集采。我们坚持之前探索的行之有效规则，结合脊柱类耗材特点，采取“一品一策”的方式确定合适的采购规则。目前已根据临床实际和专家意见，形成采购方案，并广泛征求有关部委、地方医保部门、企业和行业协会意见后，发布《国家组织骨科脊柱集中带量采购公告》（第1号）。

二、关于3D打印创新产品集中带量采购

你们在提案中的建议在我们的工作中已有考虑。按照《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》等文件精神，当前集中带量采购重点将部分临床用量大、临床使用成熟、采购金额高、市场竞争较充分的医用耗材纳入采购范围，通过公开透明的竞争规则，促使价格回归合理水平，有效减轻患者负担。考虑到3D打印产品还处于初创阶段，市场竞争不充分，并且产品特性较为复杂，有些产品具有个性化定制的特点，其成本及功效与批量生产产品难以简单直接对比。因此，在脊柱类耗材集采中并未明确要求3D打印脊柱产品参加，而是由企业自主选择是否参加集采。同时，为防范价格虚高，促进公平竞争，对于未参加集采的3D打印产品，将在后续工作中对挂网价进行规范。

三、下一步工作考虑

下一步，国家医保局将不断总结经验，对类似3D打印骨科耗材等创新产品，考虑技术特点、生产成本、使用情况、临床功效等特性，采取“一品一策”的方式，确定合适的采购规则，完善以市场为主导的价格形成机制，促进医疗器械行业高质量发展，以合理的价格为人民群众提供更多的创新产品。

2感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月29日（主动公开）3