医保函〔2022]252号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第01111号（医疗卫生类106号）提案答复的函温立新委员：

您提出的关于加强县级公立医院医保基金发放检查督导的提案收悉。经商国家卫生健康委、中医药局，现答复如下：

一、关于确保医保基金足额拨付有关问题

医疗保障基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，医保经办机构根据参保人员在县级公立医院等定点医疗机构的就医情况，按政策审核结算医保基金应付费用。

目前，医疗保障经办机构按照服务协议的约定，向定点医疗机构及时结算和拨付医疗保障基金。一是根据《医疗保障基金使用监督管理条例》，医疗保障经办机构应当按照服务协议的约定，及时结算和拨付医疗保障基金，原则上，经办机构应在定点医疗机构申报后30个工作日内拨付符合规定的医保费用。二是若定点医疗机构违规申报费用，经审查核实的，经办机构可不予支付。三是支持有条件的统筹地区经办机构可以按照国家规定向定点医疗机构预付一部分医保资金缓解其运行压力。

二、关于推进医保支付方式改革

深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。2021年习近平总书记在中央深改委第十四次会议上指出“加快推进健全分级诊疗制度、完善医防协同机制、深化公立医院改革、深化医保支付方式改革、加强医保基金监管、加强基层医疗卫生机构能力建设、完善药品供应保障体系等重点任务，完善相关配套支撑政策，打好改革组合拳”。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。

2019年起，国家医保局会同相关部门在101个城市开展DRG/DIP支付方式改革国家试点工作，2021年年底试点城市全部进入实际付费阶段。2021年11月，国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发［2021]48号），总结推广2019－2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，制定未来三年行动计划，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。

—2—三、关于加快建立完善中医药服务医保付费制度

制定科学合理的中医药医保支付政策是调节医疗服务行为、引导医疗资源配置的重要杠杆，对促进中医药特色优势发挥具有重要作用。2016年12月颁布的《中华人民共和国中医药法》明确提出要合理确定中医医疗服务的收费项目和标准，体现中医医疗服务成本和专业技术价值，并提出将符合条件的中医医疗机构纳入基本医疗保险定点医疗机构范围，将符合条件的中医诊疗项目、中药饮片、中成药和医疗机构中药制剂纳入基本医疗保险基金支付范围。2019年10月《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》提出完善中医药价格和医保政策，健全符合中医药特点的医保支付方式。2021年1月国务院办公厅印发的《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》提出要完善中医药服务价格政策，健全中医药医保管理措施。我局和中医药局密切配合，认真贯彻落实完善中医药价格和医保政策相关规定。

2021年12月，我局联合国家中医药局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（医保函［2021］229号），从中医医药机构纳入医保定点、中医药服务价格项目管理、中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围、完善适合中医药特点的支付政策、医保基金监管等方面细化各项医保政策措施，提出开展医保支持中医药传承创新发展特色试点工作。

下一步，我局将会同有关部门认真贯彻落实《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，推动各地制定医保支持中医—3—药传承创新发展的政策措施。加强对提案所反映意见的研究，加快推进中医药医保支付方式改革，遂选一批中医病种，探索实施中医病种按病种分值付费。同时，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的中医药（医疗机构中药制剂）纳入医保支付范围，充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展，更好满足人民群众对中医药服务的需求，目前，化湿败毒颗粒、宣肺败毒颗粒等已纳入现行医保药品目录中。

四、关于加大社会资金办医监管力度

国家医保局成立以来，坚决贯彻落实习近平总书记关于医保基金监管工作重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，始终把维护基金安全作为首要任务，持续保持打击欺诈骗保高压态势，深化监管制度体系改革，健全完善长效监管机制。

一是坚持监管无禁区、全覆盖、零容忍，无论是定点公立医

疗机构，还是定点民营医疗机构和零售药店都一视同仁、加强监管。二是根据不同类型定点机构违法违规行为特点，采取具有较强针对性的监管措施。2018年以来，已连续3年对全国定点医药机构开展全覆盖检查，连续4年开展专项整治，累计检查定点医药机构242.3万家次，处理114.5万家次，处理参保人员12.9万人次，曝光典型案例12.1万件，兑现举报奖励金超500万元，追回资金583亿元。

下一步，我局将继续联合公安部、国家卫生健康委等部门持续加大医保违法违规行为的打击力度。一是强化对纳入医保支付4一范围的医疗服务行为和费用的监管，2022年，我局将聚焦基层定点医疗机构、医养结合机构内设定点医疗机构、社会办定点医疗机构等重要对象，聚焦篡改肿瘤患者基因检测结果、串换药品医用耗材、医保卡违规兑付现金、血液透析骗取医保基金等重要领域，深入开展打击欺诈骗保专项整治行动。二是研究出台《医疗保障稽核管理暂行办法》，进一步落实医疗保障服务协议管理、稽查审核责任，规范医疗保障稽核工作，引导定点医疗机构、定点零售药店提供规范医疗服务，保障参保人员的基本医疗权益，遇制损害医疗保障基金行为的发生。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月10日（主动公开）