医保函[2023]200号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第02400号（医疗卫生类208号）提案答复的函卢伟英等3位委员：

你们提出的“关于加速推进我国辅助生殖试剂耗材的自主研发与应用的提案”收悉，经商科技部、国家药监局，现答复如下：

一、关于支持国产辅助生殖相关产品产业发展的建议

科技部高度重视辅助生殖药械产品国产化布局，加强辅助生殖试剂、耗材、药械产品研发工作。一是在科技规划布局方面，在《“十四五”国家科技创新规划》《“十四五”卫生与健康科技创新专项规划》中，将“持续提升常见多发疾病防控能力”作为重点任务之一，聚焦生殖健康及出生缺陷防控，布局开展辅助生殖等领域的器械及其标准化研究。二是在科技计划支撑方面，“十四五”期间，依托国家重点研发计划“生育健康及妇女儿童健康保障”重点专项，立项支持了“辅助生殖医疗产品的自主研发与生产”相关项目。该项目研发的“卵裂胚培养液”“卵泡冲洗液”和“配子缓冲液”辅助生殖创新产品已取得医疗器械注册证，且均已正式投入临床使用，打破进口胚胎培养液垄断中国辅助生殖用液市场的局面。三是在基地平台建设方面，会同国家卫生健康委等部门建设了3家国家妇产疾病临床医学研究中心，相关中心在生殖医学研究中，在国际上首次建立了一次测序完成胚胎“单基因检测、染色体鉴定及连锁分析”三重诊断新方法，有效防止了缺陷患儿的出生。同时，在国家重点实验室重组中，加强生殖医学领域全国重点实验室布局，大力培育战略科技力量，有效促进生殖健康体系构建。四是在高层次人才培养方面，通过“万人计划”青年拔尖人才、创新人才团队、创新人才推进计划等，引进及培养了一批生殖健康领域研究型复合型人才，促进了具有国际竞争力生殖健康研究队伍的构建，保障了我国生殖健康领域的高水平研究。

下一步，科技部将认真贯彻党中央、国务院有关工作部署，发挥科技在推动辅助生殖产业发展中的支撑作用，努力提升生殖健康科技创新能力。

二、关于完善辅助生殖相关药械产品审评审批制度的建议

国家药监局认真贯彻落实国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》和中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，积极推进医疗—2—器械审评审批制度改革工作，高度重视鼓励医疗器械创新发展。

2014年以来，持续修改完善《创新医疗器械特别审查程序》，针对具有我国发明专利，技术上具有国内首创、国际领先水平，且具有显著临床应用价值的医疗器械设置特别审批通道。在标准不降低、程序不减少的前提下，对符合条件的创新医疗器械予以优先办理，并加强与申请人的沟通交流。2016年，发布《医疗器械优先审批程序》，对列入国家科技重大专项或者重点研发计划的医疗器械等相关产品优先审评审批，促进此类产品快速上市。同时，国家药监局充分利用海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的优势，会同海南省政府成立真实世界数据应用试点工作领导小组，推动真实世界数据在药械产品审评审批中的运用。

随着近年来相关部门对国产辅助生殖相关药械产品的大力支持，国内相关药械产品的注册申报数量明显增加。已有多个国产产品如卵裂胚培养液、体外辅助生殖培养用油等产品上市，将逐步缓解国内对该类进口产品依赖程度。下一步，国家药监局将持续研究推动药械产品的审评审批制度改革，促进医药产业高质量发展，更好满足人民群众健康需求。

三、关于完善辅助生殖相关费用保障的建议

国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院关于人口和生育支持工作的决策部署，持续做好基本医保相关工作，完善配套支持政策。自2018年成立以来，连续5年动态开展医保药品目录调整，将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等—3—促排卵药品纳入医保支付范围。2022年7月，联合国家卫生健康委等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，从国家层面明确提出“指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目按程序纳入基金支付范围”。

近期，北京市已将16项治疗性辅助生殖技术项目纳医保支付范围，切实缓解了部分患者的医疗费用负担。

下一步，国家医保局将继续加强对辅助生殖相关药品、医用耗材和医疗服务项目价格管理，并完善医保支付政策，努力减轻不孕不育患者和家庭经济负担，推动促进人口长期均衡发展。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）—4—