国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第3254号（社会管理类252号）提案答复的函

医保函〔2019〕181号

赖明委员：

您提出的关于全面推进长期护理保险制度的提案收悉，经商财政部，现答复如下：

为积极应对人口老龄化，党中央、国务院作出“探索建立长期护理保险制度”的明确部署。为贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医疗保障局承担长期护理保险制度试点改革职能。总体上看，试点进展顺利，基本形成了初步制度框架，在保障范围、待遇支付等政策体系、需求认定和等级评定标准体系、协议管理和费用结算办法、服务规范运行机制等方面积累了有益经验。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。

2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，国家医保局正在积极会同有关部门研究扩大试点意见。您提出的推进长期护理保险制度的建议，与国家改革方向一致，关于制度筹资机制、覆盖范围、支付服务体系建设、开展评估总结等具体建议，是当前试点工作的主要内容。

关于完善筹资渠道。稳定的筹资机制是长期护理保险制度长期平稳运行的根本保障，在制度试点之初，就提出要建立多渠道、稳定可持续的筹资机制。试点地区通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率、个人缴费等途径筹集资金，初步建立了多方参与的筹资机制，但从实践看，医保基金占比偏高，个人缴费占比低，责任分担不匹配。下一步，国家医保局将指导地方重点完善筹资机制，均衡各方缴费责任，研究建立稳定可持续的筹资机制。

关于明确参保和保障人群。综合适应经济发展水平和各方负担能力等因素，制度试点从职工医保参保人群起步，逐步向城乡居民延伸。从目前试点城市参保人群结构看，职工占比70%，城乡居民占比30%，部分城市已实现职工居民全覆盖，重点解决重度失能人员基本护理所需费用。从国际经验看，长期护理保险源于医疗保险，跟从医保，参保人同步参加医疗保险和长期护理保险。下一步，国家医保局将综合考虑经济社会发展实际、筹资和保障需求等因素，探索适宜的参保方式和合理的保障人群。

关于开展试点评估总结。按照试点工作安排，开展评估总结是形成试点思路、推进试点深入向好的关键一环。目前，通过地方自评、委托第三方评估、现场调研、课题研究等方式，对现有试点进行了系统评估和总结。为确保评估的科学性和全面性，国家医保局引入不同高校、研究机构的专家学者进行了综合评估。下一步，将重点围绕制度框架、运行机制、社会效应等方面做好评估总结，作为确定扩大试点思路的重要参考。

您提出的推进长期护理保险制度建设的相关建议，对国家进一步做好试点工作具有重要的指导意义，国家医保局将会同有关部门认真研究吸收，按照2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”的任务部署，加强顶层设计，指导地方深入试点，为中央决策提供支撑。

感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2019年10月28日

