国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第2583号建议的答复

医保函〔2019〕82号

陈鑫代表：

您提出的《关于以病人为中心，完善医疗招标制度建设的建议》收悉，现答复如下：

药品与医用耗材的集中采购与供应保证是医疗改革的重点工作。您在建议中从患者角度出发，系统论述了药品和医用耗材招标采购中存在的问题，并提出了合理可行的解决办法，对我们工作很有启发。国家医疗保障局会同卫生健康委员会经过认真研究，形成回复意见，现答复如下。

2019年5月29日中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过了《关于治理高值医用耗材的改革方案》。会议指出，高值医用耗材治理事关减轻人民群众医疗负担。要坚持问题导向，通过优化制度、完善政策、创新方式，理顺高值医用耗材价格体系，完善全流程监督管理，净化市场环境和医疗服务执业环境，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展。高值医用耗材的采购制度改革是其中重要内容。

针对目前招采工作中存在的问题，我们在招采工作中将坚持以下原则：一是坚持以人民为中心，保障临床用械需求，切实减轻患者负担，确保医用耗材质量及供应；二是坚持依法合规，严格执行相关政策规定，确保专项采购工作程序规范、公开透明，全程接受各方监督；三是坚持市场机制和政府作用相结合，既尊重以市场为主导的医用耗材价格形成机制，又更好发挥政府搭平台、促对接、保供应、强监管的作用，健全以市场为主导的药品和高值医用耗材价格形成机制。理顺价格体系，让价格随市场情况调整。

在下一步工作中，我们将认真采纳您的意见，重点做好以下三项工作：一是建立全国价格共享平台，实现全国范围内省级药品、耗材集中采购信息共享；二是建立健全医保支付价与招标价格联动机制；三是综合考虑多方面因素，探索符合药品、医疗耗材特性的招标方式；四是对于临床价值高、市场价格较高的独家产品或专利期产品，探索建立谈判机制，以医保报销为杠杆，促使其合理形成价格。

感谢您对医药价格和招标采购工作的关注与支持，希望您一如既往的帮助和监督我们的工作。

国家医疗保障局

2019年8月12日

