国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第0426号(医疗体育类26号)提案答复的函

医保函〔2019〕103号

张福成委员:

您提出的关于深化京津冀医保异地共享改革的提案收悉,经商国家卫生健康委,现答复如下:

一、关于通过医疗资源疏散方式促进医疗资源合理分配

国家卫生健康委会同有关部门积极推进京津冀医疗卫生协同发展,取得一定成效。2016年以来,国家卫生健康委会同京津冀三省市强化顶层设计,相继印发了《京津冀医疗卫生协同发展规划》、《京津冀医疗卫生协同发展行动计划(2019-2022)》等文件,进一步明确三省市医疗卫生发展功能定位,合理优化京津冀医疗卫生资源配置,明确工作目标、重点任务和职责分工,有步骤、有重点推进京津冀不同区域协同发展。国家积极支持和引导在京医院通过向外迁建、开办分院、联合办医等多种形式,向京外京郊等资源薄弱地区疏解。2015-2018年,推进国家卫生健康委属(管)、北京市属医疗卫生机构疏解项目24个。中国医学科学院肿瘤医院、阜外医院、北医三院等多家医院分别在京外京郊设立分院,充分发挥国家级优质医疗资源辐射作用。同时,全面推开区域内医疗卫生协作,鼓励组建跨区域医联体,实现优质资源向京外辐射。三省市在医学检验结果互认、医用耗材联合采购、卫生应急联动、重大疾病防控、综合监督执法、分级诊疗和医师多点执业试点等领域开展了多层次的深度合作,签署重点协同项目协议56项。

截至2018年底,国家卫生健康委属(管)10家单位与河北省建立“一院一市”工作机制(即一所国家卫生健康委在京属管医院至少帮扶河北省一个设区市的区域医疗中心),帮助河北省各对口合作医院提升心血管、整形、肿瘤等学科技术水平,疏解来京就医压力。河北省400多家二级以上医疗机构与京津医院建立了合作关系,合作项目突破500个,合作方式涵盖了技术帮扶、人才培养、专科建设、科研扶持、远程会诊、疑难重症转诊和会诊及医院托管等多种形式。其中,北京-燕达、北京-保定、北京-张家口、北京-曹妃甸、北京-承德等医疗合作项目取得了较大进展,大大提高了河北医疗卫生服务能力和技术水平,不断满足当地群众在家门口就近享受优质医疗卫生服务的需求。

下一步工作,一是发挥优质医疗资源辐射带动作用。通过京津冀区域组建医联体,加强区域内医疗机构合作,引导北京市属医院下沉优质专科医疗资源,推进优质医疗资源品牌输出,发挥辐射带动作用,提升京津冀整体医疗服务水平。二是促进京津冀区域资源共享。鼓励建设医学影像诊断中心、病理诊断中心等独立设置医疗机构,为医联体内各医疗机构提供一体化服务,在确保医疗安全和满足医疗核心功能前提下,实现医学影像、医学检验等结果互认。三是统筹规划组建区域医疗中心。持续推进国家发展改革委会同国家卫生健康委设立的区域医疗中心建设项目,结合京津冀卫生协同发展要求,适当给予河北倾斜,优先开展区域医疗中心试点建设工作,以专业协作为纽带,进一步提升区域内专科诊疗服务能力,减少患者跨区域流动。

二、关于建立京津冀统一异地就医结算系统

党中央、国务院高度重视人民群众异地就医直接结算工作。目前,国家跨省异地就医直接结算系统已经全面建立,全国所有省份、所有统筹地区,各类参保人员、主要外出人员,重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统,系统运行平稳,结算人次、结算资金稳步上升,越来越多群众享受到直接结算便利,切实解决了参保群众异地就医住院费用跑腿报销难、垫支负担重的问题。京津冀地区作为最早一批接入国家异地就医直接结算系统的地区,整体异地就医工作运转良好,符合政策规定的参保人员可以在京津冀以及全国其他地区选择定点医疗机构就医,享受异地就医直接结算的便捷服务。从2016年12月全国跨省异地就医结算系统启动至2019年6月底,京津冀三地通过国家异地就医直接结算系统累计结算人次31万,发生医疗费用92.24亿元,基金支付46.85亿元,基金支付比例50.79%。今年6月22日,京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行,启动京津冀门诊异地直接结算试点工作。

为更好地服务于群众就医,有效满足不同人群医保需求,我们正在建设全国统一的医疗保障信息平台,并将按照全国统一的参保人员基础信息库标准,把社会保障卡和身份证双卡模式应用标准融入到平台建设的各个环节,同步建设集双卡认证、电子凭证认证、生物特征识别等功能于一体的全国统一规范的多层次医保身份识别认证体系,确保基本医疗保险、医疗救助等业务识别精准,以适应广大参保者对多样化身份认证的需要。

下一步工作,一是建设全国统一、高效、兼容、便捷、安全的医保信息平台,为医保筹资、待遇保障、支付制度、药品和耗材招标采购、异地就医结算、基金监管等政策制定提供大数据支撑,促进异地就医结算等医保服务便捷高效。二是积极响应群众关切,在指导长三角地区全面推开跨省门诊费用直接结算的基础上,支持和促进京津冀等有条件、有意愿的区域依托国家平台探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点工作。三是进一步规范备案及转诊手续,优化备案及转诊服务。建立完善合理的跨省转诊就医机制,与分级诊疗制度推进相结合,引导参保人员有序就医。

您的提案针对性强,对我们的工作很有参考价值。我们将认真研究、吸收,推动京津冀医疗卫生和医疗保障领域的协同发展,为广大参保人员带来更加便利的医疗保障服务。

感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。

国家医疗保障局

2019年8月21日

