医保函[2022】144号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5993号建议的答复张海军代表：

您提出的关于改革进口医疗器械医保定价机制的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于健全进口医疗器械价格形成机制

您提出的进口医疗器械在申请挂网采购时需提供国际价格的建议我们十分认同，在当前集中带量采购工作中已有一定体现。

每批国家组织医药集中带量采购开展前，我们均通过适当渠道了解相关药品耗材的国际价格作为最高有效申报价的重要参考信息。国家组织集采中选的进口冠脉支架、人工关节以及部分原研药价格已从显著高于国际价格下降到略低于国际价格的水平。同时，我们正在研究完善医药集中采购平台挂网机制，指导各地探索适宜的挂网规则，您提出的参照主流国际市场以及周边国家和地区的销售价格，我们将进行研究，进一步健全进口医疗器械价格形成机制。

二、关于完善企业信用评价体系

2020年8月，国家医疗保障局发布《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》及医药价格和招采失信事项目录清单，要求以省为单位、以医药集中采购机构为主体，全面建立医药价格和招采信用评价制度。制度实施后，各级集采机构认真抓好落实，对存在给予回扣、垄断控销、价格违法违规等失信行为的企业及时给予评级处置，并采取相应处置措施。截至目前，共有130余家企业因价格失信被采取相应约束措施，内外资企业均有涉及。下一步，我局将结合制度实践过程中出现的新情况、新问题，持续完善企业信用评价体系，细化操作规则，引导企业公平合理定价。

三、关于实施医保定点医疗机构考核管理

按照《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号）有关规定，“经办机构负责确定定点医疗机构，并与定点医疗机构签订医疗保障服务协议，提供经办服务，开展医保协议管理、考核等”。我们指导各级经办机构建立年度考核评价机制，完善考核流程，加强对公立医疗机构医疗服务行为、服务质量、医疗费用以及药品、医用耗材采购情况的考核评价，促进医疗机构规范服务，合理采购，防止滥用医保基金，筑牢基金安全防线。同时，我们通过医保基金总额预付、DRG/DIP支2付方式改革等激励约束政策，引导医疗机构合理使用医保基金，采购质优价宜的药品和医用耗材。

四、下一步考虑

您提出的健全进口医疗器械挂网价格形成机制、建立企业信用档案、加强医保费用考核管理等建议对我们的工作具有重要参考价值。下一步，我们将进一步优化挂网采购规则，做好国际价格收集、分析工作，更好地发挥我国庞大的市场规模效应，让进口医疗器械价格回归合理水平；更好地落实医药价格和招采信用评价制度，营造风清气正、诚信为先的行业氛围。同时，发挥医保考核管理作用，落实总额预付、DRG付费等激励约束政策，进一步提升医保基金使用效率。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月7日（主动公开）3