医保函[2022]250号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1650号建议的答复林勇代表：

您提出的关于治理“15天被出院”乱象依法保护医保参与者医疗权益的建议收悉，现答复如下：

根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，国家医保局印发了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《暂行办法》）。《暂行办法》充分体现了“放管服”精神，符合条件的医疗机构可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。《暂行办法》还对协议主体的权利、义务和责任进行了较详细的规定，明确定点医疗机构按照协议约定提供服务，落实医保有关政策规定，按要求向医保经办机构报送信息，为参保人服务，同时应当配合医保经办机构开展医保费用审核、绩效考核等。医保经办机构按照协议约定提供经办服务，开展费用审核、绩效考核等。同时，明确了协议主体的违约责任，提出了协议中止和解除的具体情形，有利于促进规范医疗服务行为，保证医保基金安全，也有利于促进医疗机构定点管理的规范化、法治化。

《暂行办法》第十五条规定，定点医疗机构及其工作人员应当执行实名就医和购药管理规定，核验参保人员有效身份凭证，按照诊疗规范提供合理、必要的医药服务，向参保人员如实出具费用单据和相关材料，不得分解住院、挂床住院，不得违反诊疗规范过度诊疗、过度检查、分解处方、超量升药、重复开药，不得重复收费、超标准收费、分解项目收费，不得事换药品、医用耗材、诊疗项目和服务设施，不得诱导、协助他人冒名或者虚假就医、购药。

国家医疗保障局高度重视保障参保人员权益，曾多次就患者15天被出院问题向相关地区医保部门核实相关政策，国家医疗保障局和各级医保部门对参保患者住院天数并无限制性政策，享受医保待遇也与患者住院天数无关。

下一步，我们将加强定点医疗机构协议管理，加大对违规行为的审核力度，加强宣传患者维权畅通途径。

2—感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月26日（主动公开）