国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第1011号建议的答复

医保函〔2020〕14号

张伟代表：

您提出的关于建立医疗服务价格动态调整机制的建议收悉，关于推进医疗服务价格项目规范化、建立医疗服务价格动态调整机制、理顺医疗服务比价关系、完善补偿机制等建议非常重要，既有利于促进医疗事业健康发展，也有利于体现医务人员技术劳务价值、更好的调动医务人员积极性。经商有关部门，现答复如下：

一、关于医疗服务价格管理

（一）全面梳理更新医疗服务价格项目

您对医疗服务价格项目存在问题的剖析非常到位，对我们改革机制、规范管理很有价值。对此，我局也组织专家深入研究，总的来看，确实存在项目设置捆绑技术操作和物耗偏离价格规律、难以适应临床变化和技术进步等问题，与群众需要和感受脱节。下一步，我们将规范医疗服务价格项目管理，制定全国医疗服务价格项目规范，优化新增医疗服务价格项目管理，引入创新性、技术性评价，加快受理审核新增医疗服务价格项目，增强医疗服务价格项目对医疗技术、医疗活动改良创新的兼容性，使患者及时获得更具临床价值，更有成本效益的医疗服务。目前，相关工作正在推进中。卫生健康部门也将强化医疗技术准入、临床路径管理等技术规范，为完善价格项目管理提供技术支持。

（二）理顺医疗服务比价关系，建立医疗服务价格动态调整机制

医疗服务价格政策一贯强调以临床价值为导向，重点提高技术劳务类项目价格。据统计，“十三五”期间，各省份上调价格的技术类医疗服务项目数量已超过半数。与“十二五”末相比，各省份诊疗、手术、护理、中医等技术类医疗服务价格涨幅20%-200%不等。

国家医保局成立以来，积极稳妥推进医疗服务价格优化，在“互联网+”医疗服务价格、取消医用耗材加成、指导地方调整医疗服务价格等方面采取了一系列有力措施。2019年，国家医保局会同有关部门印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》，指导各地按照“设置启动条件、评估触发实施、有升有降调价、医保支付衔接、跟踪监测考核”的基本路径，整体设计本省份动态调整机制。要求各地科学设置调价的启动机制和触发条件，合理测算调价空间、优化选择调价学科和项目、理顺比价关系，重点提高诊疗、手术、护理、中医等体现技术劳务价值的医疗服务价格，关注不同类型、不同等级医疗机构的功能定位、服务能力和运行特点，兼顾收入结构特殊的医疗机构，促使经济发展水平相近、医疗发展水平相当、地理区域相邻省份的价格水平保持合理衔接。同时，积极推进完善公立医疗机构价格和成本监测，畅通部门间及公立医疗机构信息渠道，将依法提供服务数量、成本价格、薪酬分配、财务会计等数据，作为实施动态调整的前提和基础。

目前，各省（区、市）正按照国家要求，积极研究建立本地区医疗服务价格动态调整机制。下一步，国家医保局将充分借鉴参考您提出的“逐步建立以成本和收入结构为基础的价格动态调整机制”抓好落实，指导地方持续深化改革。

（三）放开部分医疗服务价格项目

按照现行政策，公立医疗机构提供的特需医疗服务及其他市场竞争比较充分、个性化需求比较强的医疗服务，实行市场调节价。公立医疗机构实行市场调节价的具体医疗服务项目，由各省根据本地区医疗市场发展状况、医疗保障水平等因素确定。对于非公立医疗机构提供的医疗服务，实行市场调节价政策。下一步，我局将继续改革完善医疗服务价格分类形成机制，在总量调控和价格规则范围内，赋予医疗机构价格自主权，发挥医疗机构专业优势，同时引导公立医疗机构加强内部成本控制和精算平衡。

二、提高财政对公立医疗机构补偿力度

公立医疗机构是我国医疗服务体系的主体，中央财政近年来不断加大投入力度，支持公立医疗机构能力建设和综合改革。一是支持深化公立医疗机构综合改革。从2010年起，中央财政安排补助资金用于支持各地弥补公立医疗机构取消药品加成后的损失。2020年安排补助资金100.9亿元，继续巩固破除以药补医成果，推动建立维护公立医疗机构公益性、调动积极性、保障可持续的运行机制。二是支持基层医疗卫生机构实施基本药物制度。按照“保基本、强基层、建机制”的原则，不断加大对基层医疗卫生机构的投入力度。通过基本药物制度补助资金，切实支持各地巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，2020年相关补助资金达到91亿元。三是支持公立医疗机构不断提升医疗服务能力。通过国家和省级临床重点专科建设、县级公立医疗机构薄弱专科建设、县乡村医疗服务能力提升等项目，不断提升公立医疗机构和基层医疗卫生机构医疗服务能力，2020年共安排上述补助资金38.7亿元。

下一步，各级财政部门将继续完善公立医疗机构财政投入政策，坚持公立医疗机构综合改革，努力推动建立维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制。

三、关于加大公立医疗机构基本建设力度

国家发展改革委围绕深化医药卫生体制改革，支持对公立医疗机构基本建设的投入，“十三五”期间，通过全民健康保障工程累计安排中央投资1100亿元支持6000多个医疗卫生项目建设，涵盖了健康扶贫、公共卫生、妇幼健康、疑难病症、中医药传承以及区域医疗中心建设等方面。通过中央和地方的共同努力，全国公立医疗卫生服务体系软硬件进一步加强，提升了群众看病就医的可及性和便捷性，增强了群众获得感和满意度。下一步，国家发展改革委还将继续加大对公立医疗机构基本建设的投入，降低公立医疗机构医疗成本，减轻发展负担，更好促进公立医疗机构实现公益性。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。

国家医疗保障局

2020年9月8日

