医保函[2022]253号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6976号建议的答复张晓代表：

您提出的关于规范大病医保患者病床周转率政策的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：

党的十八大以来，我们始终坚持以人民为中心，持续完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，城乡居民大病保险等补充医疗保险共同发展的多层次医疗保障制度体系。其中，基本医保公平普惠，对所有患病群众给予基本保障；大病保险在基本医保报销基础上，对大病患者发生的高额医疗费用给予进一步保障。一是精准减轻高额医疗费用负担。各地普遍采取分段阶梯式报销，费用越高，大病保险报销比例越高。二是对困难群众实施倾斜支付。为有效减轻困难群众医疗费用负担，大病保险对符合条件的特困人员、低保对象等予以倾斜支付，即较普通人群起付线降低一半、报销比例提高5个百分点，不设封顶线。三是按年度累计费用。各地普遍将大病患者年度内发生的政策范围内住院、门诊大额医疗费用累计计算，再按政策规定计算报销金额。

您在建议中提出的部分医院为了提高病床周转率而规定患者15天必须出院等问题，国家医保局和各级医保部门对参保患者住院天数无限制性政策，享受医保待遇也与患者住院天数没有关系。

下一步，我们将联合国家卫生健康委等有关部门，针对您提出的问题完善有关制度政策，加强监督考核，持续增强参保患者获得感、幸福感。一是继续深入推进总额预算下的多元复合支付方式改革，推进疾病诊断相关分组（DRG）付费和基于大数据的按病种分值（DIP）付费，不断完善支付政策，调节医疗费用支出结构，将参保人“救命钱”用实用好。二是细化绩效考核指标，加大对实际医疗费用负担等指标的考核力度，重点防范推病人、分解费用、降低服务质量等违规行为，实现医保基金使用绩效和医疗服务质量双提升。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月26日（主动公开）2一