国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第1700号（社会管理类133号）提案答复的函

医保函〔2019〕173号

杨明生委员：

您提出的关于更好发挥保险业在推动我国养老产业中作用的提案收悉，现就长期护理保险有关建议内容答复如下：

为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央决策部署，2016年人力资源社会保障部出台开展长期护理保险制度试点的文件，并组织青岛等15个城市和吉林、山东两个重点联系省份开展长期护理保险制度试点。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医保局承担长期护理保险制度试点改革职能。目前试点工作取得阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价较好。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。

您在提案中提出的加强顶层设计的建议，与试点工作思路一致。从试点启动之初，国家就出台文件，从政策框架、管理服务规范和运行机制等方面进行了顶层设计，并指导地方在既定框架下进行探索。您提到的制定统一的失能评定、待遇支付、护理服务、经办服务等标准体系的建议，试点城市已进行积极探索，积累了有益经验。在评估标准方面，15个试点城市均制定了失能等级评估标准，其中10市参照使用统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。在支付标准方面，各试点城市均根据本地实际制定了待遇支付政策，对符合规定的护理服务所发生的费用，基金支付水平总体控制在70%左右，大部分对居家护理给予支付政策倾斜。在护理服务标准方面，试点城市探索建立协议管理和监督机制。制定护理服务项目目录，明确服务内涵、服务标准以及质量评价等技术管理规范。例如成都市针对躯体失能和失智失能分别制定了四大类31项和24项服务项目和规范。在经办管理方面，各试点地区均制定了经办规程，探索符合资质的商业保险机构经办社会保险路径和方法，并引入第三方监管。15个试点城市中13个城市委托商业保险机构开展具体经办服务工作。

您在提案中提出的关于加强长期护理保险的顶层制度设计和推广，制定统一的相关标准体系的建议，对于进一步深入长期护理保险制度试点，完善制定政策框架非常有指导意义。下一步，国家医保局将按照2019年政府工作报告提出的“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，在评估总结现有试点基础上，进一步指导地方深入试点，总结提炼可复制可推广经验，会同相关部门在参保和保障范围、资金筹集、待遇支付等政策框架、管理服务规范和运行机制等方面，进一步加强制度顶层设计研究，为中央决策提供支撑。

感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2019年10月16日

