医保函【2023]190号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03133号（医疗卫生类269号）提案答复的函霍勇等4位委员：

你们提出的“关于完善罕见病创新药品医保准入和多层次医疗保障的建议的提案”收悉。经商民政部、国家金融监督管理总局，现答复如下：

一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保

国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。

一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判

续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。

二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保

目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。

需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。

2总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。

二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准

习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。

目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。

依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药3品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。

三、罕见病救助相关工作

民政部高度重视包括罕见病患者在内的困难群众医疗救助工作，积极配合相关部门做好罹患重特大疾病、罕见病等困难群众基本生活救助工作。持续健全完善医疗救助相关政策措施。规范完善低保准入条件，加大对重病重残患者基本生活救助。加强信息平台建设，做好监测预警帮扶工作。及时向医保部门提供低保对象、特困人员以及低保边缘家庭成员等信息，配合做好救助对象基本医疗保障工作，强化医疗救助、临时救助等救助保障措施。积极推进政府救助与慈善帮扶有效衔接。鼓励慈善组织设立大病救助项目，为慈善组织大病救助项目公开募捐、项目执行提供指导，促进慈善组织大病救助项目更好发挥补充救助作用。规范和引导互联网公开募捐信息平台更好服务慈善组织，促进平台信息和资源共享。

四、发展商业保险，构建多层次医疗保障体系

罕见病具有患者人数少、治疗周期长、药物依赖强、人均费用高的特点。国家金融监督管理总局认真落实党中央、国务院有关要求，大力推动商业健康保险发展，积极参与多层次医疗保障制度体系建设。同时，鼓励支持保险公司开发与罕见病相关保险产品，提高罕见病患者的健康保障水平，助力完善罕见病医疗保障体系。在疾病保险方面，目前已有200多种重大疾病保险产品4将罕见病纳入保障范围；在商业医疗保险方面，多数产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围。

近年来各地纷纷推出城市定制型商业医疗保险业务（多地称之为“惠民保”），一些地方将特定药品费用纳入保障范围，在一定程度上减轻了大病患者（包括罕见病患者）的就医负担。

2021年5月，原银保监会印发《关于规范保险公司城市定制型商业医疗保险业务的通知》（银保监办发［2021］66号），从保障方案制定、业务经营、市场秩序等方面进行了规范。

下一步，我们将加强与相关部门的沟通，注重顶层制度设计和政策引导，加快推动商业健康保险发展，引导慈善组织积极参与罕见病患者慈善医疗，扩大保障范围，助推创新药使用和研发，更好服务多层次医疗保障体系建设。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）—5—