医保函[2022]82号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4977号建议的答复马永平代表：

您提出的关于关注牙周健康将洁治纳入医保报销范围的建议收悉，经商银保监会，现答复如下：

一、关于将口腔洁治纳入医保

国家医疗保障局高度重视参保人员的口腔健康问题。在医疗服务项目医保支付管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（如牙缺失修复、矫正等）医疗服务项目，不纳入医保基金支付范围。对于洁牙等项目，由于目前临床认识还不统一，其功能性与非功能性难以界定，因此多数地方没有纳入统筹基金支付范围，少数地区探索将其纳入了职工医保个人账户支付范围。另外，目前全国大部分地区已将符合条件的牙周疾病治疗项目纳入医保支付范围。

按照保障参保人员基本医疗需求的制度定位，限于经济发展水平和筹资能力，医保基金不可能囊括目前临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付那些临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等费用，并随着基金支付能力的增加逐步扩大范围。下一步，我们将指导地方根据基金承受能力加强医疗服务项目医保支付管理，提高牙周疾病保障水平。

二、关于设计商业保险作为口腔医疗保障的补充

按照党中央国务院有关要求，我们支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设，并鼓励保险公司开发与牙科相关保险产品，满足人民群众多样化、多层次的保障需求。

目前市场上已有多款与牙齿相关的商业保险产品在售，保障范围涵盖牙科的预防治疗、基础治疗、复杂治疗、特色治疗等，部分产品还提供种植牙手术失败保障。

下一步，我们将充分吸收您的建议，引导保险业开发更多保险产品，并做好与基本医保的衔接，更好地满足人民群众多层次保障需求。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月7日（主动公开）2