国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第6009号建议的答复

医保函〔2020〕67号

祝淑钗代表：

您提出的关于加快落实小品种（短缺药）生产、供应和采购政策的建议收悉，现答复如下：

一、党中央、国务院高度重视短缺药品供应保障工作

《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）规定，“对妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、临床用量小的药品和常用低价药品，实行集中挂网，由医院直接采购”，充分发挥市场机制的作用，引导形成合理价格。但由于少数临床必需的药品供给质量和效率不高，供应保障政策不够细化、相关环节衔接不够顺畅，部分药品临床供应紧张甚至短缺的情况时有发生，影响患者用药，人民群众反映比较突出。按照党中央、国务院决策部署，卫生健康委等9部门建立了国家短缺药品供应保障工作会商联动机制，明确工作规则和重点任务分工，并多次启动会商联动机制，通报药品短缺情况，分析短缺原因，完善相关政策措施，有效应对药品短缺。各省建立相应机制，积极推进相关工作。

二、我局开展的主要工作

按照职能，我局主要从以下两方面做好短缺药供应保障工作：

（一）完善药品集中采购政策和价格机制，避免短缺风险。逐步建立全国统一、公开透明的药品集中采购市场，实现信息互联互通、资源共享、政策协调联动。按照保障供应优先、临床有药可用优先原则，指导各地落实短缺药品直接挂网采购制度。同时，针对全国用量分散、需求量小或不稳定的短缺药，指导地方探索通过集中带量采购的方式解决短缺问题。目前，已有地区针对急抢救药开展带量采购，通过事先承诺约定采购量、提高回款效率，稳定企业市场预期，降低经营成本，实现了急抢救药保供稳价双赢。

（二）加强药品信息监测和常态化管理。建立药品价格和供应信息监测预警机制，加强对市场的总体把握和预判。同时发挥采购平台优势，推动消除信息不对称造成的“伪短缺”。

三、下一步工作考虑

您提出的落实短缺药采购方式和政策的建议，对我们推进工作很有参考意义。下一步，我们将重点做好以下工作：

（一）积极发挥短缺药品联动机制作用。针对国家和省级发布的短缺药品清单，科学分析短缺原因，对于可通过药品集中采购解决的短缺问题，充分发挥市场决定性作用，分类指导、分级分层应对，加强部门协同和政策配套，多措并举，促进短缺药品采购和供应稳定。

（二）进一步完善药品采购政策。对于因需求量小或需求不稳定等原因，进入国家或省级短缺药品清单的品种，落实直接挂网政策，允许企业自主定价，保障合理利润。同时要求各省级药品集中采购机构采取加强供需对接、允许价格合理浮动、畅通配送渠道等措施保障短缺药品供应，有条件的地方可探索带量采购，并落实医保预付、确保回款等配套政策，稳定企业预期。

（三）完善短缺药品监测预警和清单管理制度。对价格、采购数量、配送率出现异常波动的短缺药品，及时调查了解情况，并发布预警信息。在监测预警的基础上，强化部门职责，健全互联互通、联动响应、分级应对、联合惩戒的工作机制。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。

国家医疗保障局

2020年9月17日

