医保函[2022]166号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1353号建议的答复胡春莲等7位代表：

你们提出的关于改进城乡居民医保缴费工作的建议收悉。经商财政部，现答复如下：

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年和2007年分别建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”）和城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），减轻居民因疾病带来的经济负担。为促进城乡居民公平享有基本医保待遇，2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），并同步整合城乡居民大病保险，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城

镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。

一、关于完善居民医保筹资缴费机制

城乡居民医保坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”的原则，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是制度建立之初就实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持社会保险互助共济，共建共享的基本理念，在个人缴费基础上实行普惠性的财政补助，体现了政府和个人责任。二是逐年加大财政投入力度，并同步提高个人缴费标准，2016年到2021年，参保居民人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达居民医保补助资金1.8万亿元。

2021年，居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1。总体看，财政补助占年度筹资标准的64%左右，是基金收入的主要筹资来源。三是承担个人缴费有困难的群众，在享受普惠性财政补助的同时，国家通过医疗救助制度对其个人缴费部分也予以资助，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，帮助其参保，确保应保尽保。四是中央财政按年度财政补助标准的一定比例对各省实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策，西部省份中央财政分担80%，中部省份中央财政分担60%；同时中央财政在下达医疗救助补助资金时对中西部贫困地区也给予倾斜。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目2前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右，普遍开展普通门诊统筹和门诊慢特病医疗保障。近年来，国家进一步完善医疗保障政策措施，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，动态调整医保目录，进一步扩大支付范围，持续推进医保支付方式改革，减轻参保群众负担。

从制度实践情况看，当前筹资机制和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。同时，在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，与财政资金共同承担新冠疫苗及接种费用，有力支持了疫情防控工作，并实现了制度平稳运行。

二、关于优化参保经办管理服务

医疗保障公共管理服务关系广大群众切身利益。国家医保局高度重视完善经办管理服务体系等相关工作，会同有关部门出台《基本医疗保险参保管理经办规程》，以提高参保质量为切入点，规范业务标准，优化再造业务流程，积极为各类人群参保提供服务。创新经办服务方式，简化工作流程，运用网上办事大厅、手机应用软件等网络手段，提高服务办理便捷性，提升医疗保障经办服务标准化水平。2021年底已实现“基本医保参保信息变更”和“城乡居民基本医保参保登记”两个参保事项“跨省通办”，3极大便利参保人员异地办理相关业务。常态化开展参保数据清理，完善全国参保数据库，研究开发有效参保状态查询功能，实时核对全国范围内参保人员基础信息，用信息化手段从参保登记源头上控制重复参保。同时，各级医疗保障部门稳步推进医保经办体系建设，结合地方实际、整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心集中办理或采用“县管乡用”、打造“15分钟医保服务圈”等方式，下沉经办服务，还依托村（社区）综合服务机构或商业银行、邮政等第三方机构网点，延伸医保服务网络，更加方便群众办理参保缴费等业务。

你们提出的完善信息化手段、推进以常住人口计算参保率等建议，与目前工作方向是一致的。国家正在鼓励以省为单位、以常住人口为基数统计参保率；已经建成全国统一的医保信息平台，在全国31个省（自治区、直辖市）和新疆建设兵团上线应用，实现全国联网，并为各统筹地区开通参保信息查询权限。

三、关于做好宣传工作

医疗保障工作直接关系人民切身利益，群众高度关注。国家医保局高度重视政策宣传和媒体沟通工作，通过在局官方网站和微信公众号发布相关政策及解读信息，举办新闻发布会，邀请媒体报道医保领域重大政策等多种方式开展宣传，普及医保互助共济、共建共享的理念。在局官方网站首页显著位置设置医保谈判药配备查询、国家组织药品和耗材集中带量采购、医保基金监管、异地就医等专栏，方便群众查询医保相关信息。指导地方医保部门运用行之4有效的方式方法，通过社区宣传栏、参保宣传单、集中宣传活动月等方式，宣传医保知识，培养参保意识，营造良好氛围。今年以来，国家医保局通过多种方式重点宣传了医保待遇报销标准、困难群众帮扶救助等医保政策，努力向群众传递医保“好声音”。

你们的建议从实际出发，对实际工作开展很有参考价值。其中巩固全民医保覆盖、完善医保公共管理服务、严格落实基金监管责任、加强政策宣传等工作，各级医保部门正在日常工作中抓好落实，对稳定缴费标准、拓展筹资渠道、鼓励引导连续参保等建议，我们将在今后工作中充分借鉴、加强研究。同时，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，完善城乡居民医保筹资机制，加强基层医保经办能力建设，持续推进服务下沉，更好保障参保群众合法权益。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月23日（主动公开）5