医保函[2022］53号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0652号建议的答复王静成代表：

您提出的关于互联网远程会诊远程诊断费用纳入医保结算体系的建议收悉，经商市场监管总局、国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于“互联网+”医疗服务医保支付政策

互联网远程会诊、远程诊断是推动优质医疗资源共享、满足群众医疗需求的有效途径。国家医保局按照党中央、国务院决策部署，会同相关部门积极制定和完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。

（一）完善“互联网+”医疗服务医保支付范围。

2019年我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发［2019］47号，以下简称47号文），明确对于定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。

47号文印发后，各省结合本地实际情况，以问题为导向，精准施策，制定和细化了相关政策。如贵州明确“远程单学科会诊”“远程多学科会诊”“远程中医辩证论治会诊”“同步远程病理会诊”“非同步远程病理会诊”“远程心电诊断”“远程病理会诊”等远程会诊、远程诊断项目的医保支付政策；重庆市将“远程单学科会诊”“远程多学科会诊”“同步远程病理会诊”“非同步远程病理”等远程会诊项目纳入医保报销。

（二）疫情期间支持互联网医院开展慢性病复诊。

为应对新冠肺炎疫情期间慢性病人用药需求，2020年3月，我局会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围，参保人可按规定享受医保支付待遇。医保部门加强与互联网医疗机构等协作，诊疗费和药费医保负担部分在线直接结算，参保人如同在实体医院刷卡购药一样，仅需负担自付部分。疫情期间，北京、江苏、上海、浙江、湖北等地部分医院已经实现医保在线结算，医保患者在家问诊，线上脱卡支付，药品配送到家。

（三）大力支持“互联网+”医疗服务模式创新。

2020年10月，我局印发了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发〔2020］45号，以下2—简称45号文），要求各地医保中心充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。

45号文明确了“互联网+”医疗服务纳入定点协议管理的范围。符合省级以上卫生健康、中医药管理部门相关规定框架下，开展互联网诊疗活动的医疗机构可以通过其依托的实体医疗机构自愿向所在统筹地区医保经办机构申请签订“互联网+”医疗服务补充协议。截至2021年11月底，浙江省定点医疗机构中可提供线上医保结算的互联网医院达到299家，北京已有31家定点医疗机构获得互联网诊疗医保资质。

二、关于“互联网+”医疗服务的医保监管措施

国家医保局按照45号文要求，积极探索建立健全适应“互联网+”医疗服务支付特点的医保基金监管制度。

（一）强化费用审核责任，建立智能监控制度。

将“互联网+”医疗服务费用结算明细、药品、耗材、医疗服务项目和门诊病历等信息纳入智能监控范围，加强对“互联网+”定点医疗机构临床诊疗行为的引导和审核，实现基金监管向大数据全方位、全流程、全环节智能监控转变。运用音频、视频等形式查验“互联网+”医疗服务接诊医生真实性。对不符合规定的诊察费和药品费予以拒付，并按协议约定进行处理。

此外，国家卫生健康委认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，从服务内涵、准入、执—3—业规则、监督管理等方面，规范互联网医院、远程医疗的健康发展。截至目前，除西藏和新疆生产建设兵团外，30个省（区、市）已建立省级互联网医疗服务监管平台，实现对辖区内医疗机构开展的互联网诊疗活动进行监管。

（二）严厉打击“互联网十”医疗服务中的欺诈骗保行为，健全综合监管制度。

2021年以来，国家医保局联合市场监管总局、国家卫生健康委等多部门连续组织不合理医疗检查、医疗乱象等专项整治行动，重点治理各级医疗机构重复检查收费、分解项目收费等医疗服务违法行为。

我们坚持线上线下一体化监管、医保结算与个人支付全覆盖监管的理念，对互联网远程会诊远程诊断费用的相关政策执行情况进行监督，重点对虚构身份、虚假诊治、伪造票据等欺诈骗保行为进行查处，严肃追究相关违法违约责任。对查实的欺诈骗保行为，依法依规严肃处理。加强基金监管行政执法与刑事司法有效衔接，按程序向公安机关移送涉嫌犯罪案件。

（三）完善社会监督制度。

广泛动员社会各界参与“互联网+”医疗保障基金监管，协同构建基金安全防线，促进形成社会监督的良好态势，实现政府治理和社会监督、舆论监督良性互动。健全欺诈骗保行为举报投诉奖励机制，完善奖励政策和奖励标准。健全完善要情报告制度，用好基金监管曝光台，做好医保基金监管典型案例的收集选和公开通报，强化警示教育震慑力。

4一三、关于规范远程会诊、远程诊断收费行为

公立医疗机构提供的远程会诊等“互联网+”医疗服务价格政策，按照属地化原则，由公立医疗机构或其所在地区的省级医疗保障部门制定。患者接受远程会诊、远程诊断服务，按服务受邀方执行的项目价格付费。远程会诊、远程诊断服务涉及邀请方、受邀方及技术支持方等多个主体或涉及同一主体不同部门的，各方自行协商确定分配关系。

下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，健全“互联网+”医疗服务价格形成机制，不断完善“互联网十”医疗服务医保支付政策，做好“互联网+”医疗服务医保协

议管理与经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求，提高医保管理服务水平，提升医保基金使用效率。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月4日（主动公开）