医保函[2022]136号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8427号建议的答复马天龙代表：

您提出的关于加大集中招采降低药品及医用耗材价格的建议收悉，经商国家药监局，现答复如下：

一、关于药品和医用耗材集中带量采购

按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同有关部门，坚持招采合一、量价挂钩，积极开展医药集中带量采购改革。截至目前，共开展了六批国家组织药品集中带量采购，覆盖234种药品，中选药品平均降价53%。同时，开展了国家组织冠脉支架和人工关节集中带量采购，冠脉支架平均降幅93%，人工髋关节、膝关节平均降价82%，有力挤压虚高空间，明显降低群众医药负担。截至目前，集中带量采购累计节约费用约3000亿元。

国家组织医药集中带量采购主要通过以下三方面挤出价格水分。一是通过带量采购“确保使用”，中选企业获得采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用大幅度节约。二是“确保回款”显著缩短医疗机构结算药品货款的周期，减轻了中选企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，通过规模效应使得生产成本得到分摊，平均成本更低。通过以上机制，集中带量采购减少了各种中间环节成本，打升了降价空间，也切断了医药流通和使用环节的灰色利益链，构建了医药企业与医疗机构的直销模式。

医药集中带量采购通过竞争引导医药企业加强质量和成本控制，在很大程度上促进药品包装节俭化、简约化，节省药品包装成本。同时，药品监管部门出台有关药品包装的监管举措，保证药品包装的质量。

二、关于加大国产医疗器械支持力度

带量采购坚持公开透明的市场机制，在保证质量的前提下，所有企业一视同仁，为国内企业和外资企业创造了一个阳光下公平竞争的平台，客观上支持同等质量但成本较低的国内优质企业在竞争中取胜。从目前已开展的两批国家组织高值医用耗材集采中选结果来看，冠脉支架集采8个中选企业中有6个内资企业，人工关节集采44个中选企业中有30个内资企业，集采后国内企业产品的市场份额相比集采前有所提高。

此外，国家药监局近年来先后出台《创新医疗器械特别审查—2 —程序》《医疗器械优先审批程序》，对核心技术拥有我国发明专利，产品主要工作原理/作用机理属于国内首创，具有显著临床应用价值和临床急需等创新高端医疗器械给予绿色通道，已批准“脑起搏器”、颅内药物洗脱支架系统、人工角膜等国产创新高端医疗器械产品的注册申请，有力推动了国产高水平医疗器械进入市场的速度。

三、下一步工作

我们赞同您提出的意见建议，将继续做好医药集中带量采购改革，扩大药品和医用耗材覆盖范围，进一步挤出药耗虚高的价格水分，在降低患者负担的同时促进风清气正营商环境的形成，合理设置采购规则，促进企业公平竞争，为国内优质企业发展提供良好的市场环境。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日(主动公开)3