医保函〔2022]92号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8323号建议的答复孙燕等5位代表：

你们提出的关于将部分不孕不育诊疗项目纳入医保报销的建议收悉，现答复如下：

一、关于探索将辅助生殖技术项目纳入医保

人口向题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。

下一步，我们将会同相关部门加强研究，在科学测算、充分论证的基础上，研究进一步支持优生优育，促进人口长期均衡发展的有效措施，切实减轻“不孕不育”患者医疗负担，提高保障水平。

二、关于将新生儿遗传疾病基因筛查纳入医保的问题

在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。目前，无创产前基因检测技术对于双胎或多胎孕妇以及染色体结构异常（非数量异常）等情况的产前筛查还不够成熟，基因检测行业有待进一步规范，仍然不能取代现有的产前筛查和产前诊断技术。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导全国各地继续做好生育保险和医疗保障各项工作，同时会同相关部门完善政策，通过各种渠道支持优生优育。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

2国家医疗保障局2022年7月18日（主动公开）