国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第3410号建议的答复

医保函〔2019〕77号

林永忠代表：

您提出的关于急性脑梗死静脉溶栓技术相关收费标准及医保报销的建议收悉，现答复如下：

随着我国经济的快速发展，国民生活水平的不断提高，国民健康状况也发生了巨大的变化，心脑血管病等慢性病已经成为影响国民健康的主要因素。这其中，急性脑梗死最及时、有效的救治方案“静脉溶栓”，时间窗内的脑卒中患者及时接受静脉溶栓治疗可有效降低急性脑梗死患者的致残率及致死率，减轻社会和家庭的经济负担，具有显著的社会效益和经济效益。您提出的政策建议，对我们的工作很有启发，我们从以下三个方面向您报告：

一、关于急性脑梗死静脉溶栓收费问题

医疗服务项目方面：按照现行政策，国家制定医疗服务价格项目规范，各省根据临床实际需求确定具体开展的项目，制定或授权地市制定收费标准。在《全国医疗服务价格项目规范》中，急性脑梗死静脉溶栓相关的医疗服务价格项目包括：“脑静脉系统血栓间接溶栓术”“超选择脑静脉窦接触性溶栓术”“静脉溶栓术”，对这三个价格项目的项目名称、项目内容、收费编码、计价单位、计价说明、除外内容等进行了统一规范。

收费标准方面：据了解，不少省市根据临床需求，已明确了脑卒中救治相关的医疗服务价格项目。如福建省的经皮穿刺脑血管腔内溶栓术；天津市的溶栓患者治疗费；吉林省的超选择脑动脉腔内血栓取出术等。尚未明确的省份，医疗机构可按照现行的新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则提出申请。

目前，我国医疗服务价格执行的是属地化管理，具体收费标准由各省、市医保部门制定。鉴于各地区社会经济发展水平存在一定差异，相应的财政投入力度、医保承受能力也有较大差异，现阶段收费标准确实难以实现全国统一。我局已初步完成医疗服务项目编码规则制定工作，梳理了全国已开展的医疗服务价格项目。下一步，我们将通过前期编码工作，制定全国医疗服务项目价格规范。

二、关于将急诊溶栓必需药物纳入医保报销范围的建议

医疗服务项目报销方面：截至2017年国家医保药品目录，按通用名计，已有30个抗血栓形成药物纳入医保，可满足患者的基本用药需求。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。按照工作方案，2019年国家医保药品目录调整将以“补齐短板保障”为原则，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。

下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家审评程序，将符合条件的药品纳入医保，从而进一步减轻患者的用药负担。

三、关于将急诊溶栓诊疗服务收费项目及取栓采用的必需耗材纳入医保报销范围的建议

原劳动保障部等7部门印发的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》，采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的基本医疗保险诊疗项目（指各种医疗技术劳务项目和采用医疗仪器、设备与医用材料进行的诊断、治疗项目）。除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性项目可由医保基金予以支付，具体支付范围和比例由当地根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定。

感谢您对医疗保障工作的关注，下一步，我们将根据医保基金承受能力，进一步完善政策措施，指导地方提升诊疗项目的保障水平，也希望您一如既往关心支持我们的工作。

国家医疗保障局

2019年7月16日

