医保函【2023]27号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第4046号建议的答复

景柱代表：

您提出的《关于加快“康养医保”结合完善居家养老服务的建议》由我局与人力资源和社会保障部、财政部、民政部、住房城乡建设部分别办理，现就涉及我局职能的内容答复如下：

2022年7月18日，国家卫生健康委、医疗保障局等多部门联合印发了《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》，对发展居家社区医养结合服务、推动机构深入开展医养结合服务、优化服务衔接、完善支持政策、多渠道引才育才、强化服务监管等提出了要求，国家医保局结合自身职责，积极推进相关工作，不断增强老年人的获得感、幸福感和安全感。

关于将养老机构内设医疗机构纳入医保范围。医保部门高度重视包括老年人在内全体参保群众的医疗保障工作，及时将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点范围。立足于“保基本”的功能定位，指导地方按程序将符合条件的医疗服务项目纳入医保支付范围，基本满足了包括老年人在内的参保人员就医需求。基于基本医疗保险本身的制度定位，在政策上明确陪护费、护工费、洗理费等生活服务项目基本医疗保险基金不予支付。

关于推进长期护理保险制度建设。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局加强制度顶层设计，健全政策措施，扎实推进长期护理保险制度试点，探索建立以互助共济方式筹集资金、对长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务或资金保障的社会保险制度。总体看，试点工作进展顺利，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方总体评价良好。截至2022年底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、近1.7亿人，累计有195万人享受待遇。

党的二十大作出“建立长期护理保险制度”战略部署，进一步明确了方向。下一步，国家医保局将会同有关部门加快谋划长期护理保险制度顶层设计，完善制度框架，统一政策标准，规范管理运行机制，形成适应我国国情的长期护理保险制度体系。届时将指导地方结合自身实际，稳妥推进长期护理保险制度建设。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

一2 一

国家医疗保障局2023年7月17日(主动公开)