国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第1818号建议的答复

医保函〔2021〕145号

丁小兵代表：

您提出的“关于加大对国产创新药扶持力度的建议”收悉，现答复如下：

医保部门始终欢迎并支持临床价值高的创新药品进入医保目录，并在提升我国诊疗水平，保障人民健康方面发挥更大的作用。

一是建立动态调整机制，大幅缩短创新药进入目录的等待时间。自国家医保局成立以来，建立医保药品目录动态调整机制，从最长8年调整1次缩短至每年动态调整，目录调整周期大幅缩短，很多创新药批准上市当年就可以申请进入目录。

二是尊重企业市场主体地位，实行申报制。2020年，我局印发《基本医疗保险用药管理暂行办法（试行）》，对目录外药品一律实行申报制，医药企业自主申报，符合申报条件的药品按程序进入评审环节。从申报范围看，目录准入越来越聚焦新药。以2021年为例，目录外药品申报的一个重点范围就是2016年以来新上市的药品。

三是政策支持取得较好效果。2018-2020年经过连续3年调整，累计新增433个药品进入了国家医保目录，包括国产重大创新药品在内的一批新药被纳入医保支付范围，充分体现了对创新药品的支持。

下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法（试行）》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将更多符合条件的创新药及时纳入医保支付范围。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2021年8月25日

