医保函【2023]202号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第00421号（医疗卫生类037号）提案答复的函张恩迪委员：

您提出的“关于将儿童1型糖尿病患者，院外持续葡萄糖监测设备纳入医保的提案”收悉，现答复如下：

国家医保局高度重视糖尿病患者的医疗保障问题。持续完善医保药品目录管理，按程序将符合条件的药品纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内有多种口服降糖药以及各类短效、中长效胰岛素类似物，能够满足糖尿病患者的基本用药需求。对于医用耗材和医疗服务项目，国家层面目前采取排除法进行管理，规定了基本医保不予支付和支付部分费用的项目范围，在此基础上，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床诊疗必需、安全有效、费用适宜的医用耗材和医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。据了解，目前已有部分地区将糖尿病患者住院期间血糖监测纳入医保支付范围。

需要强调的是，目前我国还处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还不高，2022年居民医保人均筹资标准仅为960元，保障能力十分有限，只能满足参保患者的基本医疗需求，目前还不具备条件将患者院外血糖持续监测纳入医保支付范围。

下一步，我们将认真贯彻党的二十大精神，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等要求，指导地方持续完善医用耗材和医疗服务项目医保支付管理，更好满足参保患者就医用药需求，持续提升参保患者的获得感、幸福感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）2