医保函[2022]79号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7442号建议的答复胡季强代表：

您提出的关于创新支付方式提升患者用药可及性与创新药研发可持续性的建议收悉，经商财政部、银保监会，现答复如下：

一、关于将创新药纳入医保药品目录

国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，从而得以迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为甲报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。

习近平总书记多次就保障医保基金安全作出重要指示批示，要求坚持实事求是，既尽力而为、又量力而行，把提高社会保障水平建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。由于我国目前仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资水平仅900元左右。当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。因此，所有纳入医保支付范围的药品、医疗耗材和医疗服务项目，都必须符合“保基本”的原则，不能超出医保基金和大多数参保人的承受能力。对于部分价格特别昂贵的创新药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。另外，在目录调整中，对于包括创新药在内的所有药品，均组织药学、临床、药物经济学、医保管理等方面的专家，从安全性、2有效性、经济性、创新性、公平性等方面对所有药品的临床价值进行科学、全面评估。坚持独家药品“凡进必谈”，根据药品的临床价值和基金负担能力合理确定谈判底价并据此与企业开展谈判。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得了预期的收益。

下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡，更加科学、合理升展目录谈判准入工作，进一步提升广大参保患者的保障水平。

二、关于鼓励地方探索适宜的支付模式

按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》等文件要求，国家医保局稳妥有序推进地方清理消化自行增补医保药品工作，规定除民族药等特殊情况外，一律取消省级15%的增补权限，以进一步强化制度公平，逐步缩小待遇差距。据此，我们指导各地从2020年开始，分三年有序清理消化自行增补医保药品目录品种，预计到今年年底完成2022年政府工作报告中“实现全国医保用药范围基本统一”的任务目标，全国基本医保、大病保险、医疗救助的药品保障范围将基本统一。地方各自探索既不符合改革发展方向，也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。下一步，我们将按照中央深化医疗保障3制度改革有关任务部署，加强医保药品支付管理，切实减轻参保群众负担。

三、关于健全多层次医疗保障体系支持创新

2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。同年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，我国已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。在此过程中，我们积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展。

下一步，我们将积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，鼓励将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入商业健康保险保障范围，助推创新药使用和研发，满足群众差异化、多样化的健康需求。

4