国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第8397号建议的答复

医保函〔2021〕44号

张海军代表：

您提出的关于优化医保集采方案，支持医药产业创新发展的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于药品、医用耗材集中采购对医药行业的影响

2018年以来，我局会同有关部门推进以“招采合一、量价挂钩”为原则的集中带量采购改革，对医药行业产生重要影响。

（一）合理确定采购规则，促进企业公平竞争。集中带量采购汇集公立医疗机构上报的采购量，形成采购标的，由医药生产企业自愿参加、自主报价，通过竞争形成每个中选产品的采购量和采购价格，并以合同的形式确定。在保证质量的前提下，原研药与仿制药同台竞价，消除进口企业“超国民待遇”，内外资企业一视同仁，给企业提供了一个在阳光下公平竞争的平台。国家组织冠脉支架集采产生的10个中选产品，其中7个为国产产品，国产中选产品占约定采购量的72%。国家组织药品集中带量采购结果类似，五批集采合计766个中选产品中，仿制药占比96%。集采有效促进了仿制药替代，为国内优质企业的发展提供了良好的市场环境和创新动力。

（二）净化医药流通领域，引导价格回归合理水平。国家组织药品、医用耗材集中带量采购的降价空间主要来自三个方面：一是通过带量采购“确保使用”，中选企业不必再为进入医院销售而公关，大幅节约企业营销成本。二是“确保回款”，极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，通过改革减少了各种中间环节成本，打开了降价空间，也切断了医药流通和使用环节的灰色利益链，减少企业经营过程中的法律风险，有助于形成法制化、市场化的良好营商环境。

（三）有利于推动医药行业高质量发展。新的采购制度以带量采购挤掉了医药流通过程中的灰色费用空间，引导企业转变营销模式，从原来拼渠道、拼营销的模式转化为质量和价格竞争。近年来，一些企业研发投入明显增强，有利于推动医药行业高质量发展。在促进企业提升产品质量的同时，集采改革节约了医保资金，可以将更多有疗效的创新产品纳入医保目录，既提升我国患者用药水平，也支持了行业创新发展。

二、集中带量采购充分考虑医药创新

集采过程中，我们充分考虑创新。一是集采品种主要为技术成熟的产品。按照《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》等文件精神，当前集采重点将临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分的产品纳入采购范围。五批国家组织药品集采中，同一通用名药品至少有两家过一致性评价仿制药参与竞争；国家组织冠脉支架集采也选取了技术较为成熟、国产替代率高的钴铬合金支架。二是合理确定带量比例。集采带量比例根据临床使用特征、市场竞争格局和中选企业数量等合理确定，市场上仍留有一定比例为创新产品提供发展空间。三是对符合条件的目录外独家药品，可通过医保谈判的方式按程序纳入医保支付范围。

三、下一步工作考虑

您提出的给予创新产品充足的发展空间、关注国外同类产品价格的建议对我们具有很好的参考意义。下一步，我们将不断总结经验，对高值医用耗材、生物类似药等技术含量较高的产品，考虑技术水平、使用情况、生产成本等特性，采取一品一策的方式，确定合适的采购规则。同时，对国外同类产品的创新技术和价格予以关注，引导我国药品、医用耗材价格保持合理水平。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。

国家医疗保障局

2021年7月13日

