医保函〔2022]122号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3419号建议的答复向伟艺代表：

您提出的关于健全城乡居民基本医保机制的建议收悉。经商财政部，现答复如下：

一、关于居民医保参保有关工作

我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。按照国家有关规定，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）个人参保遵循自愿原则，覆盖除职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）应参保人员以外的其他所有城乡居民。

为巩固和扩大参保覆盖面，居民医保从制度建立之初就在个人缴费的基础上，实行普惠性的参保财政补助，鼓励群众参保。截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人，职工医保参保人3.5亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。关于您提出“建立城乡居民医保依法参保机制”的建议，目前我们正在积极推进医疗保障立法进程，在法律法规层面研究完善参保机制，为居民参保提供有力法制保障。

二、关于完善居民医保筹资机制

稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。总的看，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源。

在医疗保障水平快速提高、人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步，医疗费用持续增长的大环境下，居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。下一步，我们将会同有关部门抓紧研究居民医保可持续筹资机制，均衡不同地区、不同收入水平居民缴费负担，稳定参保人缴费预期，优化个人缴费和政府补助结构，逐步探索建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制。

三、关于加强医疗保障经办体系建设

国家在完善居民医保政策措施的同时，注重加强医疗保障经办体系建设。一是加快医疗保障政务服务事项标准化规范化建设，出台相关清单和规范，推动同一事项名称、编码、依据、类型等要素在国家、省、市、县“四级四同”，实现同一事项无差2别受理、同标准办理，切实提升医保公共管理服务效能。二是创新经办方式，简化工作流程，运用网上办事大厅、手机应用软件等网络手段，提高办理医保业务便捷性，实现“易参保”。做好基本医保关系转移接续，全面推进转移接续“跨省通办”。三是建立全国统一的医保信息平台，在全国31个省份和新疆生产建设兵团上线应用，接入约40万家定点医疗机构和40万家定点零售药店，有效覆盖全国13.6亿参保人。开展与全国一体化政务服务平台对接工作，协同推进政务数据安全有序高效共享。四是加强医疗保障基金监管，坚决打击欺诈骗保行为，坚持监督检查全覆盖、无禁区，巩固保持基金监管高压态势。持续推进医保法治化建设，深度净化制度运行环境，全面提升医保治理能力，严守基金安全红线。

您的建议调研充分，针对性强，对我们工作有一定的参考价值，有关完善参保缴费、鼓励连续参保的思路，我们将在以后工作中会同有关部门研究论证。下一步，我们将按照党中央、国务院有关要求，深化医疗保障制度改革，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，稳步推进立法进程，探索建立稳定可持续的筹资机制，提升管理服务能力，同时强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展，确保参保群众合法权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

3国家医疗保障局2022年7月29日(主动公开)