医保函[2022]121号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5716号建议的答复丁照民代表：

您提出的关于调整血液系统疾病恶性肿瘤性疾病医保起付线标准的建议收悉。现答复如下：

一、三重制度保障梯次减轻参保群众就医负担

目前，我国全民医保基本实现，基本医疗保险（以下简称基本医保）包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保)，分别覆盖就业人群和非就业人群，包括血液系统疾病恶性肿瘤疾病患者在内的各类人群均可按规定参保缴费并享受待遇。医疗保障制度健全完善过程中，通过公平普惠实施基本医保、完善大病保险等补充医疗保险、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右，同步加强门诊保障，减轻门诊医疗费用负担。居民大病保险对参保患者高额医疗费用保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。低保对象、特困人员等救助对象政策范围内住院费用，经基本医保、大病保险报销后在年度救助限额内按不低于70%的比例给予救助，年度救助限额普遍达到3一5万元，个人负担明显减轻。同时，不断扩大基本医保用药保障范围，国家医保局2018年成立以来连续4年开展国家医保药品目录调整，累计调入507种药品，特别是通过谈判将一些疗效明确、临床必需的新药好药降价纳入医保目录，现行版国家医保药品目录内药品达2860种，基本覆盖恶性肿瘤治疗用药，能够基本满足参保群众用药需求。

二、综合施策减轻多次住院患者高额医疗费用负担

对于您在建议中提到的部分反复住院的患者因多次承担起付标准费用导致经济负担重的问题，医疗保障制度建设完善过程中，采取多种措施减轻其费用负担。一是科学设置住院待遇起付标准，合理分担医疗费用的同时促进科学利用医疗资源。以职工医保为例，1998年制度建立时明确起付标准控制在当地职工年平均工资10%左右，此后地方普遍没有随着工资水平增长而上调起付标准。目前，各地普遍根据医疗机构等级分档设置起付标准，三级医疗机构起付标准一般在1000元左右，大致相当于当地年

平均工资的2%到3%左右，参保群众对起付标准的实际负担水平相对是下降的。此外，较多地方还对多次住院患者实行了差异化的起付标准，如北京、山东青岛等地对参保人同一年度内第二—2—次及以上住院实施起付标准减半等措施。二是做好慢性病和特殊疾病门诊保障工作。把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入报销范围，对恶性肿瘤门诊放化疗等部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，引导患者更多选择门诊就医，减轻其就医负担。三是加强重特大疾病医疗保险和救助工作。大病保险对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等实施倾斜支付政策，起付标准较普通居民降低50%，支付比例提高5个百分点，并取消最高支付限额。健全因病致贫和因病返贫双预警机制，强化高额医疗费用支出预警监测，及时将符合条件的监测人群纳入救助范围。全面建立依申请救助机制，畅通医疗救助申请渠道，增强救助时效性。

对经三重制度保障后政策范围内个人负担仍然较重的，各地还根据实际情况给予倾斜救助，通过协同实施综合帮扶，进一步减轻困难群众重特大疾病医疗费用负担，坚决守牢不发生因病规模性返贫的底线。

您的建议从实际出发、针对性强。基本医保实行属地管理，各省份在国家规定的基本制度、基本政策范围内制定具体政策并动态调整，各统筹地区按照规定制定实施细则并负责组织落实。

实践中，起付标准等具体措施安排，由统筹地区结合当地经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面情况进行细化设置。近年来，我们在深化医疗保障制度改革的过程中，指导地方巩固提高医疗保障水平，但也要看到，我国3仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，还难以完全满足参保群众的保障要求。对于您提出的进一步完善医保基金起付标准设置等具体建议，我们将在今后工作后认真研究。下一步，我们将贯彻落实中央改革任务部署，指导地方在充分发挥

三重制度综合保障功能的基础上，进一步健全医疗保障相关政策

措施设置，有效防范因病返贫致贫风险，推动医疗保障高质量发展成果更好惠及参保群众。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月29日（主动公开）