医保函[2024]61号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第1315号建议的答复

梁廷波代表：

您提出的《关于加强医保医疗公共数据互通共享的建议》收悉。经商国家数据局、国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于统一构建国家ICD编码库

数据标准化是构建数据应用的基础，更是部门间实现互联互通、数据共享的基本前提。2011年6月，国家卫生健康委启动编制《疾病分类编码库》工作，在ICD一10的基础上将疾病编码扩展到6位编码，以满足按病种付费、临床路径管理、临床重点专科建设、医院评价等医改工作需要。2016年10月，《GB/T14396一2016疾病分类与代码》作为国家标准正式发布，规范了当前我国疾病和相关医疗健康的统计口径，为促进医疗健康大数据应用发展奠定基础。2019年6月，国家医保局制定发布了医保疾病诊断和手术操作编码标准，并在全国普及应用。医保版疾病诊断和手术操作编码标准融合了“国标版”“临床版”“北京版”“广东版”“上海版”各个版本共识性条目和特色性条目，在实现全国统一的基础上能够与各版本进行关联映射，并在应用过程中，与卫健部门“国标版”“临床版”设计维护团队保持充分沟通，积极推动实现国家层面三个版本融合统一，为医保、医疗、医药等部门间信息共享和互联互通奠定了坚实基础。

为推动数据领域标准化建设，国家数据局于2023年10月成立了数据标准化工作专班，并积极推进筹建全国数据标准化技术委员会。籍此契机，一方面，我们将持续推进医保信息业务编码标准化工作，不断优化完善医保疾病诊断和手术操作编码标准，逐步提高编码和数据库信息应用的准确性和规范性，有效支撑医保跨业务、跨部门、跨系统的信息共享、业务协同和服务融通。

另一方面，我们将积极探索医保信息业务编码与医疗、医药等部门间规范编码的衔接应用，为“三医”协同发展和治理夯实基础数据标准支撑。

二、关于建立医保、卫生健康数据共享机制

2022年3月底，国家医保局全面建成了全国统一的医保信息平台，在支撑医保各项业务的同时，平台还开发了与卫生健康、人力资源社会保障等有关部门的数据接口，可实现部门间的信息共享；同时陆续印发了《国家医疗保障局数据安全管理办法》《关于加强医保数据安全管理和规范共享应用的指导意见》等文一2一

件，积极推进部门间数据共享。国家卫生健康委建设的国家全民健康信息平台也已初步建成，推动形成了居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库，不断强化医疗服务、医疗保障、药品供应等应用系统数据集成和业务协同。

下一步，我们将按照党中央、国务院的相关部署，积极推进与国家卫生健康委等部门沟通协调，在遵守相关法律法规和确保个人信息安全的前提下，依法依规探索医保、卫生健康数据信息共享机制，推动数据在“三医”协同治理中发挥乘数效应。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月15日（主动公开）—3—