医保函〔2023]54号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第3478号建议的答复

吕妙霞代表：

您提出的关于提高农村医保报销比例的建议收悉。现答复如下：

一、关于城乡居民医保制度整合

目前，我国已基本实现全民医保，参保率稳定在95%以上。

基本医疗保险包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群。其中，居民医保制度是根据《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发［2016］3号）部署要求，由原城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度整合而来，制度整合过程中，各地按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则推进，报销水平进一步提高，就医范围进一步拓宽，药品目录进一步扩大，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现了城乡居民更加公平享有基本医保权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。

二、关于居民医保报销水平

国家高度重视城乡居民医疗保障工作，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，持续巩固提升保障水平。

基本医保坚持公平普惠。目前居民医保政策范围内住院费用支付比例已达到70%左右，是新型农村合作医疗建立之初支付比例35%左右的两倍，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均年可支配收入的6倍左右。地方普遍针对不同级别医疗机构设置了差异化报销政策，医疗机构级别越低，政策范围内费用起付标准越低，住院报销比例越高，参保群众在基层就医能够享受更高的报销比例。以河南省乡镇卫生院（社区医疗卫生机构）为例，住院政策范围内医疗费用起付标准为150元左右，150元至800元报销70%左右，800元以上报销90%左右。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例50%左右。全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，普遍开展门诊慢性病、特殊疾病保障，减轻参保人员门诊医疗费用负担。河南省门诊慢性病、重特大疾病报销比例分别在65%以上、80%左右。

大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续健全完善城乡居—2—民大病保险等补充医疗保障措施，参保群众无需额外缴费即可享受大病保险待遇。2022年，全国居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高约15个百分点。以河南省为例，大病保险起付标准为1.1万元，报销比例在60%以上，年度最高报销限额40万元，2022年全省进入大病保险参保居民平均实际报销比例在基本医保基础上提高10个百分点以上，有效减轻了群众高额医疗费用负担。

医疗救助夯实托底保障。对特困人员、低保对象、返贫致贫人口实施大病保险倾斜支付政策，起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，并取消最高支付限额。健全统一规范的医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2022年，农村低收入人口住院费用经三重制度综合保障梯次减负后实际报销比例稳定在80%左右，个人负担明显减轻。

三、关于减轻群众医疗费用负担

近年来国家持续加强医保目录调整、药品耗材集中带量采购等工作，综合施策减轻群众医疗费用负担。一是连续5年开展国家医保药品目录调整工作。累计将618种药品新增纳入目录，其中2022年新增111种，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内药品总数达到2967种，此外还有中药饮片892种，用药保障范围不断扩大。在此基础上，2022年河南省医保局经过评审论证，将符合条3件的210种中药饮片和1191种医疗机构制剂纳入全省医保药品目录。二是持续做好医疗服务项目管理。国家层面目前采取排除法进行医疗服务项目管理，规定了基本医保不予支付费用和部分支付费用的项目范围，在此基础上，各省级医保部门根据本地区医保筹资水平、临床需求等实际情况，按程序将临床必须、安全有效、价格适宜的医疗服务项目纳入本地区医保制度范围。如，2019年以来，河南省医保局先后多次调整医疗服务项目，合计14批次676个新增和修订项目，目前全省医疗服务项目共有5235个。三是持续推进药品和耗材集中带量采购。常态化制度化开展药品集采，截至目前已开展八批国家组织药品集采，涉及333种药品，平均降价超50%。深入推进高值医用耗材集采，已升展冠脉支架、人工关节和骨科脊柱类耗材三批国家组织高值医用耗材集采，平均降价超80%。

您关于提高农村医保报销比例的建议从实际出发，对于进一步做好居民医保相关工作具有一定参考价值。我国目前还处在社会主义初级阶段，居民医保筹资水平还不高，基金支撑能力十分有限，基本医疗保障要遵循客观规律，坚持尽力而为、量力而行，结合基金承受能力合理确定待遇水平。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全基本医保三重制度保障功能，指导地方进一步完善居民医保政策措施，巩固住院待遇水平，稳步提高门诊待遇，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，及时将符合条件的药品和医疗服务项目按程序纳入医一4—

保支付范围，更好保障城乡居民医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月27日（主动公开）—5—