医保函〔2022]194号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第00730号（社会管理类061号）提案答复的函张金英委员：

您提出的关于优化利福平耐药肺结核患者医保待遇的提案收悉，经商国家疾控局，现答复如下：

结核病是严重危害人民健康的重大传染病之一。党中央、国务院高度重视人民健康问题，将结核病防治纳入《“健康中国2030”规划纲要》。2019年，国家卫生健康委、国家医保局等8部门联合印发《遏制结核病行动计划（2019－2022年）》（以下简称《行动计划》），开展结核病防治专项行动，将耐药结核病防治作为重要工作推进。

一、关于提高耐药结核病的医疗保障能力

国家高度重视医疗保障体系建设工作，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。耐药结核病患者在三重制度保障下，经济负担明显减轻。

国家高度重视门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核等纳入门诊慢特病保障范围。

下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济2保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。

二、关于提升耐药结核病患者用药保障水平

2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种。另收载有国家标准的中药饮片892种。目录内药品基本能够满足结核病患者的临床用药需求。临床常用的各种抗结核病药物如利福平、乙胺丁醇、异烟肼等已纳入国家医保甲类目录管理。同时，通过医保准入谈判将价格昂贵的独家药品，如贝达喹啉、德拉马尼降价纳入医保，有效减轻患者负担。

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门已开展7批国家药品集中带量采购，遵循应采尽采的原则，优先将临床用量大、采购金额高、市场竞争较为充分且有仿制药通过一致性评价的品种纳入集采范围。前7批已成功采购294种药品，中选产品平均降价50%以上。其中包括3种一线抗结核病用药，平均降幅43%，同时也纳入部分用于治疗耐药结核病的二线抗结核药品，如莫西沙星、利奈唑胺等。

下一步，我们将持续推进医保目录调整，按程序将符合条件的结核病用药纳入医保药品目录，继续总结药品集中带量采购经验，不断完善集采规则，逐步扩大集采品种覆盖范围，让改革成3果惠及更多群众。

三、关于加强相关诊断和治疗技术的提升

《行动计划》提出开展结核病科学研究和防治能力提升行动，在相关国家科技计划（专项、基金等）中设立结核病防治项目，加大经费投入，强化基础研究，针对结核病防治中的科技薄弱环节加强攻关。探索拥有自主知识产权的结核病新型诊断技术，支持新型疫苗自主研发，提高疫苗对人群的保护效率。鼓励国产抗结核药创新，提高抗结核药品疗效，优化和评估新型短程化疗方案，缩短诊断和治疗时间。加快推进现有国家科技重大专项实施，积极利用传染病综合防治示范区，开展优化并验证集诊断、治疗和预防于一体的综合干预措施的试点，总结凝练形成可复制、可推广的防控新模式和新策略，为进一步降低结核病发病率和死亡率提供科技支撑。相关诊疗新技术由各地结合实际情况按程序纳入医保。

四、关于加强医疗防治机构诊疗力量

国家持续推进结核病的救治及保障工作，切实提高诊疗水平，进一步健全诊疗体系，整合医疗资源。一是立足病人获得感，进一步健全结核病医疗服务体系。改进结核病定点医疗机构医疗服务条件，提升医务人员对结核病的认知和识别意识。二是加强结核病医疗服务能力建设。夯实一线医务人员的临床实践培训，切实提高结核病实际诊疗能力，提升诊疗规范化水平。三是探索适合结核等传染性疾病的防治一体化管理模式。重视高疫情地区和医疗机构内高危人群的结核筛查力度，对发现的病人做到应治早治；对治疗中的结核病病人进行规范管理，进一步提高服药依从性和治疗成功率。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）5