医保函〔2023]36号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第4185号建议的答复

邢念增代表：

您提出的关于优化医学诊断新产品的定价评审机制，激励我国自主创新科技企业更好成长的建议收悉，现答复如下：

促进医疗服务创新发展，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。您提出的关于加快创新诊疗技术落地、优化定价鼓励医疗领域自主创新技术发展等建议对医保工作具有重要参考意义。国家医保局正在积极推进医疗服务价格项目管理机制改革，聚焦技术劳务，增强价格项目对医疗活动改良创新的兼容性，指导地方简化新增价格项目申报流程，加快受理审核进度，同时引入创新性和经济性评价等，让人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务。2022年，全国各省合计新增医疗服务价格项目近1000项。

在调研过程中我们也发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化就可能无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。

价格管理方面，对于创新技术转化为医疗服务的，遵循医疗服务价格形成机制管理。2021年8月，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》（医保发［2021]41号），目的是建立适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。重点围绕总量调控、价格形成、动态调整、监测考核、项目管理等五大机制开展试点探索。

对于创新技术转化为药品的，遵循药品价格形成机制管理。

即，除麻醉药品和第一类精神药品实行政府指导价外，其他药品实行市场调节价，由医药企业依法自主制定价格，自主申报挂网。医保部门通过深化药品集中带量采购制度改革，探索实施按通用名制定医保药品支付标准并动态调整，强化对医保基金支付药品的价格监管和信息披露等措施，发挥医保对药品价格引导作用，正面引导市场价格秩序，促使药品价格回归合理水平。

下一步，国家医保局将继续贯彻落实党中央、国务院的决策一2一

部署，建立目标导向的价格项目管理机制，加快完善新增医疗服务价格项目管理政策，切实加强创新质量把关，旗帜鲜明支持医疗技术创新发展，对优化重大疾病诊疗方案或填补诊疗空白的重大创新项目，开辟绿色通道加快落地实施，逐步建立完善的医疗服务和药品等价格形成机制，促进“三医”协同发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月14日（主动公开）—3—