国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第3243号（医疗体育类359号）提案答复的函

医保函〔2019〕151号

常兆华委员：

您提出的关于保护患者生命健康安全及高科技“双创”活动，审慎推行高端人体植入器材带量采购的提案收悉。随着科学技术的不断发展，新技术、新材料的广泛应用，高值医用耗材在现代医学中的作用日益提升。其在缩短手术时间，减轻患者痛苦的同时，加重了患者的医疗负担。近几年来，高值医用耗材领域价格虚高问题严重，医疗腐败案件频发。国家对此问题高度重视，国家医疗保障局会同工业和信息化部，认真研究提案，答复如下：

国家组织带量采购试点（下称“4+7”）是党中央国务院关于深化医药卫生体制改革的重要部署，其目的是探索完善药品集中采购机制，建立以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。

一、药品带量采购的试点效果

目前，改革取得了初步成效：一是以“带量采购”取代了“带金销售”，净化了医药市场环境；二是鼓励优先采购和使用通过仿制药质量和疗效一致性评价的产品，提高了群众用药整体水平，并促进了仿制药替代；三是中选产品价格大幅度下降，带动了未中选产品价格下降，原研药价格的“专利悬崖”出现。

总体上看，这一政策起到了降低药品虚高价格、提升药品质量、促进国产仿制药使用替代的作用，对我国医药产业发展具有正面影响，我们将按照党中央国务院部署，坚定不移地推进改革工作。

二、高值医用耗材采购改革试点的必要性

今年两会的政府报告中，李克强总理再次承诺降低药品和医用耗材的价格，减轻群众负担。7月31日国务院办公厅印发了《治理高值医用耗材改革方案》的通知（下称《方案》）。《方案》的总体要求是，通过优化制度、完善政策、创新方式，理顺高值医用耗材价格体系，完善高值医用耗材全流程监督管理，净化高值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展、人民群众医疗费用负担进一步减轻。总体上看，高值医用耗材价格虚高问题也较为严重，将“4+7”试点的经验从药品向高值医用耗材推广已成为趋势。

三、关于高值医用耗材带量采购

正如您提案中所讲的，高值医用耗材试点推广会面临许多新的问题和矛盾。如高值耗材分类标准不统一、同类耗材之间不一定可完全替代、高值耗材往往需要专门的医疗技术配套等。对此，按照《方案》部署，我们将重点做好以下三方面的工作：一是逐步统一全国医保高值医用耗材分类与编码，探索实施高值医用耗材注册、采购、使用等环节规范编码的衔接应用，做好医用耗材数据标准化工作；二是对于临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、多家企业生产的高值医用耗材，按类别探索集中采购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购；三是充分调动企业的积极性，建立相应的结算和回款政策。在此基础上形成试点方案，探索符合高值医用耗材特点的集中采购方式。

四、高端植入耗材产业发展的政策支持

工业和信息化部联合国家发展改革委、科技部、商务部、原卫生计生委、原国家食品药品监督管理总局于2016年10月联合发布《医药工业发展规划指南》，将高端植入器材等新型医疗器械列为重点发展方向。近年来，工业和信息化部通过工业强基、智能制造等产业化专项，支持相关企业开展高端医疗器械关键核心部件的开发和产业化，不断提升制造水平。下一步，工业和信息化部将继续支持医疗器械产业高质量发展，引导企业加强创新研发，不断提高智能制造水平。

最后，感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地关心和支持我们的工作。

国家医疗保障局

2019年9月16日

