国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第1953号（医疗体育227号）提案的答复

医保函〔2020〕143号

胡国珍委员：

您提出的《关于优化城乡居民医保缴费政策的提案》收悉，现答复如下：

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。按照国家规定，城乡居民基本医疗保险（含原城镇居民基本医疗保险和原新型农村合作医疗，以下简称“居民医保”）覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。截至2019年底，居民医保参保人数达10.2亿。制度建设完善过程中，居民医保筹资水平稳步提高，有力支撑了巩固提高参保群众待遇水平。一是提高住院待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍。二是待遇保障向门诊延伸和扩展。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。三是全面实施居民大病保险。发生高额医疗费用的大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。2019年，进一步普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，大病保险政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。

筹资政策是医保制度稳定可持续的基本保证，我国居民医保基金收支总体上呈基本平衡的状态。2019年，居民医保基金总收入8575亿元，总支出8191亿元，基金使用率已经达到96%。在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，筹资标准需合理调增，以支撑参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。在筹资政策安排上，国家从居民医保建立之初，就注重考虑参保居民的个人缴费能力，并给予相应政策支持。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助，并逐年加大财力投入。居民医保实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制，从制度建立以来的情况看，2003年至2019年，财政补助标准从每人每年10元提高到520元，个人缴费的指导标准从每人每年10元提高到250元。政府投入增幅远大于个人缴费，是居民医保基金最主要的来源。二是对困难群体参保的个人缴费部分按规定给予政府补贴，帮助其参保。国家建立完善医疗救助制度，对低保和特困人群、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群参保所需个人缴费部分给予补贴，将其纳入基本医保的保障范围，2019年医疗救助资助困难群众参保8751万人。

在发挥基本医保主体保障作用的基础上，国家重视运用大病保险倾斜支付、医疗救助托底保障等政策措施，减轻贫困人口医疗费用负担。大病保险对贫困人口起付线降低50%，支付比例提高5个百分点，全面取消建档立卡贫困人口大病保险封顶线。医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口的实际待遇水平可达到80%以上，助力全面打赢脱贫攻坚战。

总体上看，居民医保当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。在今年应对新冠疫情过程中，城乡居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，有力支持了疫情期间的医疗保障政策的调整完善，为新冠肺炎患者就诊和医院救治吃下“定心丸”，解除了患者就诊后顾之忧。但也正如您提到的，由于现行筹资机制下标准每年调增，地方组织参保缴费难度大等问题时有反映。对此，我们在指导地方加强政策宣传的同时，已经会同有关部门着手研究完善城乡居民医保筹资动态调整机制，并指导地方合理制定年度参保计划。对您提出的建立相对稳定的年度个人缴费机制、实施地方差别化的缴费政策等建议，我们将予以认真研究。

您的建议调研深入，对我们的工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年10月27日

