医保函[2022]198号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04236号（医疗卫生类405号）提案答复的函邢念增等8位委员：

你们提出的关于国谈药品“双通道”管理机制及医疗机构准入的提案收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

2018年国家医保局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，250种西药和中成药通过医保谈判进入目录，平均降价超50%。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，联合卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，建立国家谈判药品“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。另一方面，明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，努力实现“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，建立绿色通道，纳入临时采购范围。国家卫生健康委联合相关部门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求医疗机构加强药事管理，对医疗机构用药目录进行调整优化，形成科学合理的用药结构，提升谈判药品可及性。

三是建立完善国谈药品落地监测机制。建立了覆盖全国范围

的谈判药品使用情况监测机制，定期对定点医药机构的谈判药品配备、使用和支付等情况进行统计、监测和评估。截至2022年6月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国18.41万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构为4.78万家。同时，加强对参保患者用药全流程的监管，防范和打击利用谈判药品“双通道”管理机制套骗取医保基金的行为，维护基金安全。

下一步，我们将按照党中央、国务院深化医疗保障制度改革要求，积极协同有关部门调整完善“双通道”药品管理机制，逐步统一相关政策，引导医疗机构合理配备使用谈判药品，健全谈判药品落地监测机制，提升医保目录内药品的供应保障水平，切实减轻群众负担，不断增强群众获得感和幸福感。

3感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）