国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第8900号建议的答复

医保函〔2021〕73号

梁德标代表：

您提出的《关于“推进乡村实施城乡一体化建设”的建议》收悉，现就涉及我局职能的建议答复如下：

国家高度重视包括农村居民在内参保群众基本医疗保障工作，初步建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。目前，基本医保覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。

为减轻参保居民医疗费用负担，国家采取多种措施强化三重制度综合保障梯次减负功能。一是巩固基本医保主体保障作用。持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。在巩固住院待遇水平的同时，加快健全门诊共济保障机制，全面建立城乡居民高血压、糖尿病患者用药保障机制，进一步减轻慢病患者费用负担。二是持续做好大病保障工作。通过职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。加大居民大病保险资金划拨，支持用于普惠性提高大病保障水平和对贫困人口倾斜支付。目前，居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的50%左右，政策范围内费用报销比例由50%提高到60%。贫困大病患者起付线较普通居民继续降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消大病保险封顶线。三是夯实医疗救助托底保障。全面落实分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和原建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员等困难群众年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%左右。

为进一步巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果，医保部门坚决贯彻党中央、国务院决策部署，联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，全力巩固“基本医疗有保障”成果，协同做好农村低收入人口常态化监测和帮扶，统筹优化完善基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障政策，分类完善资助参保政策，优化调整大病保险和医疗救助倾斜保障政策，加快推进建立防范因病致贫返贫的长效机制，促进医疗保障高质量发展成果更好惠及参保群众。

同时，持续加大医保补助资金投入，通过因素法分配，加大对中西部地区倾斜支持。居民医保财政补助方面，中央财政对中部地区和西部地区居民分别按人均财政补助标准的60%和80%比例分担。2021年中央财政安排居民医保财政补助资金3680亿元，人均财政补助标准较2020年增加30元。医疗救助补助资金分配使用上，重点加大对国家乡村振兴重点帮扶县倾斜支持。2021年，中央财政补助城乡医疗救助资金302亿元，其中85%流向中西部地区。

此外，国家不断健全医保目录动态调整机制，常态化制度化开展药品和耗材集中带量采购，协同推进医疗保障和医疗卫生改革，合力降低参保群众医疗费用负担。经过连续三年的医保目录调整，按程序将临床价值高、经济性评价优良的药品纳入基本医保支付范围，2020版国家医保药品目录内西药和中成药总数达2800种，覆盖慢性病、癌症等疾病领域，能够满足患者的基本用药需求。此外，我局连续三年开展医保药品目录准入谈判，组织开展五批药品及一批医用耗材集中带量采购，极大缓解了人民群众看病就医的经济负担，提升了广大人民群众的获得感。

您的建议针对性强，对我们的工作具有一定参考借鉴意义。下一步，我们将持续深化医疗保障制度改革，全面巩固医疗保障脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴战略，统筹完善三重制度综合保障，加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，协同做好农村低收入人口监测和常态化帮扶，依申请实施分类救助，合理确定救助标准，统筹提高救助水平，夯实医疗救助托底功能。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2021年7月23日

