医保函[2022]63号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04084号（社会管理类389号）提案答复的函中国农工民主党界：

你们提出的关于促进我国慈善医疗救助健康发展的提案收悉，经商民政部、财政部，现答复如下：

党中央、国务院高度重视人民健康，部署持续深化医疗保障制度改革，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系，积极支持慈善力量参与大病患者救助保障。

近年来，各地各部门认真落实《中华人民共和国慈善法》及有关规定，采取积极措施支持慈善组织参与医疗救助活动。如，中国人口福利基金会设立了中国大病社会救助平台，构建了政府、慈善救助力量、医疗卫生机构的沟通对接机制，为大病患者提供了救助平台。中国红十字基金会实施“中央专项彩票公益金大病儿童救助项目”，已救助大病患儿超过6.6万名。

为进一步规范慈善医疗救助活动，2018年民政部办公厅印发了《关于加强慈善医疗救助活动监管的通知》（民办函[2018]148号），要求各地全面排查慈善医疗救助活动，依法查处以慈善医疗救助名义开展的非法盈利活动，严格规范慈善医疗救助活动。2021年以来，民政部动员引导10多家慈善组织参与“救急难”试点工作，研究探索急难救助需求与慈善组织、慈善项目之间的信息共享和供需对接机制。

2021年国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发［2021］42号），部署完善统一规范的医疗救助制度，指导各地积极引导慈善等社会力量参与救助保障。明确要求鼓励慈善组织和其他社会组织设立大病救助项目，促进互联网公开募捐信息平台发展和平台间慈善资源共享，规范互联网个人大病救助平台信息发布，推行阳光救助。支持医疗救助领域社会工作服务和志愿服务发展，指导各地贯彻落实《志愿服务记录与证明出具办法（试行）》，配合相关部门和单位动员医疗专业人员等社会力量积极参与医疗援助、医疗救助志愿服务活动，为有需要的群众提供困难救助、心理疏导、危机干预、资源链接等专业服务。

2为支持慈善事业发展，国家不断完善税收优惠政策。对单位或者个体工商户提供无偿服务用于公益事业或者以社会公众为对象的，不征收增值税。对企业通过公益性社会组织等用于符合法律规定的公益慈善事业的捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除，被认定为非营利组织的公益性社会组织，其取得的符合条件的收入为免税收入等。对个人将其所得对教育、扶贫、济困等公益慈善事业进行捐赠额未超过纳税人申报的个人应纳税所得额30%的部分予以扣除，对个人通过宋庆龄基金会、中国福利基金会等基金会用于公益救济性的捐赠，准予在税前全额扣除。

您所提出的完善慈善医疗救助优惠政策的建议在现行税收政策体系中已有充分体现。您提出的相关部门出台支持慈善医疗救助参与多层次医保体系建设政策的建议，我们将联合相关部门在统筹抓好《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》贯彻落实中，指导地方积极探索创新慈善组织参与医疗救助的工作机制，协同加强慈善医疗救助行为的监管。

下一步，我们将会同相关部门落实好《中华人民共和国慈善法》及有关法律政策规定，在多层次医疗保障制度体系建设中更加注重发挥慈善组织的积极性，发展壮大慈善医疗救助，促进部门间信息共享，发挥好慈善医疗救助的补充保障作用。

感谢您对医疗保障工作的关心！3国家医疗保障局2022年7月18日（主动公开）