医保函[2023]76号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第0694号建议的答复

安康代表：

您提出的关于允许城镇职工基本医疗保险个人账户用于参保人员非免疫规划疫苗接种费用的建议收悉，现答复如下：

我国全民医保基本实现，建立起全世界规模最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。职工医保实施统账结合的制度模式，医保基金由统筹基金和个人账户构成；居民医保不设个人账户。近年来，基本医保基金运行总体平稳，为保障群众医保权益提供了有力支撑。

一、关于规范基本医保基金支付范围。国家建立基本医疗保

险制度的目的，是为了解决全体人民的疾病医疗后顾之忧，保障公民在患病时基本医疗需求的费用支出有保障。社会保险法等法律法规对基本医保基金支付范围做了具体规定，符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救医疗费用，按规定从基本医保基金支付，并明确应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医保基金支付范围。《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号）规定，预防性疫苗不纳入基本医疗保险药品目录。按照党中央国务院决策部署，为更好解决职工医保参保人员门诊保障问题，国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发[2021］14号），建立职工医保普通门诊统筹，改进个人账户计入办法，优化统筹基金和个人账户结构，提高门诊保障水平，同时进一步明确职工医保个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。按照现行法律法规和政策规定，非免疫规划疫苗接种费用不能由职工医保个人账户支付。

二、关于坚持基本医保保基本定位。党的二十大明确提出，

我国仍处于社会主义初级阶段。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本国情出发，当前基本医保制度只能立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，现阶段还没有能力和空间将支付范围扩大到非免疫规划疫苗等非治疗性项目。

一2—

您的建议具有一定前瞻性，我们将联合相关部门综合考虑基本医保职能定位，研究加强基本医疗保险与公共卫生服务项目在保障范围上的有效衔接。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，建立健全多层次医疗保障体系，在坚持“保基本”的功能定位前提下，巩固保障水平，提升保障公平性，提高医保基金使用效率，促进基本医保制度稳定可持续发展，增强全体参保人的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）—3—