国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03142号（社会管理类242号）、第04262号（社会管理类351号）提案答复的函阮鸿献、吴凡等委员：

你们提出的关于推动国家医保谈判药品落地的提案收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

国家医保局自成立以来，连续5年开展国家医保药品目录调整，618种西药和中成药新增进入目录。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，联合国家卫生健康委先后印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，建立“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付。同时，多措并举提升国谈药品可及性，让更多的参保群众享受到医保谈判改革红利。

一是明确挂网、配备要求，加快落地进度。新版目录印发

后，明确各地药品集中采购机构要在新版目录正式实施前将谈判药品在省级药品集中采购平台上直接挂网，确保谈判药品如期按照协议调整支付标准。指导定点医疗机构加强联动，根据临床治疗需求，及时将新增药品特别是谈判药品纳入配备名单。同时，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对定点医疗机构年度医保总额做出合理调整，对实行单独支付的谈判药品，可不纳入定点医疗机构总额控制范围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重，加快国谈药品落地进度。

二是出台技术规范，加快电子处方流转。为保障电子处方顺

畅流转，我们出台了《医疗保障信息平台电子处方中心技术规范》（医保网信办［2022】6号），指导各地依托全国统一的医疗保障信息平台，落地应用医保电子处方中心。目前全国所有省份均已启动医保电子处方中心的部署工作，近20个省份正式上线应用，实现了电子处方在定点医药机构的顺畅流转，满足了参保群众使用医保电子处方购药的需求。

三是规范准入程序，及时纳入符合条件的定点零售药店。

2《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》明确，各地医保部门要坚持“公开、公平、公正”的原则，确定选标准和程序，将资质合规、管理规范、信誉良好、布局合理，并且满足对所售药品已实现电子追溯等条件的定点零售药店纳入“双通道”管理，及时主动向社会公开。建立健全“双通道”定点零售药店退出机制，适度竞争、有进有出、动态调整，遂步提升农村地区、偏远地区和经济欠发达地区“双通道”药店的覆盖率。截至2022年底，各省份基本实现“每个地级市（州、盟）至少有1家符合条件的·双通道’零售药店，并能提供相应的药品供应保障服务”的任务目标。

四是完善支付政策，不断提升谈判药品供应保障水平。一方

面，对于纳入“双通道”管理的药品，在定点医疗机构和定点零售药店施行统一的支付政策，保障患者合理待遇。对使用周期较长、疗程费用较高的谈判药品，鼓励各地探索建立单独的药品保障机制，根据基金承受能力、住院补偿水平等情况，确定适宜的保障水平。另一方面，我局将谈判药品“双通道”供应保障情况纳入定点医药机构协议管理范围，明确药品供应主体和责任，督促定点医疗机构按功能定位和临床需求及时配备，定点零售药店按供应能力和协议要求规范配备，不断提升谈判药品的供应保障水平。同时，国家卫生健康委先后印发《关于做好17种国家医保谈判抗癌药配备使用工作的通知》《关于做好2019年国家医保谈判药品落地工作的通知》《关于做好医疗机构合理用药考核工3一作的通知》《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，强调应定期对国家医保谈判药品配备使用情况进行合理性考核，加强医保谈判药品使用监测，提高国家医保谈判药品在医疗机构的合理使用水平。

下一步，我们将按照党中央、国务院深化医疗保障制度改革要求，积极协同有关部门调整完善“双通道”管理机制，加快推进医保电子处方中心落地应用，逐步统一相关政策，引导定点医药机构合理配备使用谈判药品，提升供应保障水平，不断增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）一4—

