医保函〔2022]212号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04004号（医疗卫生类371号）提案答复的函陈本善委员：

您提出的关于建议将不孕不育治疗纳入免费医疗的提案收悉，经商国家卫生健康委、中医药局，现答复如下：

一、关于将辅助生殖费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等康中国行动中医药健康促进专项行动》的相关工作，推广《妇女中医医疗技术及中成药用药指导》，组织开展中医药适宜技术和中成药用药培训、中医药健康教育，制订推广有关不孕不育治疗的中西医结合诊疗方案。推动中医医院开展不孕不育诊疗服务，在中医优势专科建设中，强化中医妇科建设，围绕不孕不育等中医优势病种，加强内涵建设，提升诊疗服务能力，充分发挥中医药在治疗不孕不育方面的重要作用。

三、关于加强中西医不孕不育专家培养

在加强妇幼中医药人才队伍建设方面，国家卫生健康委提出加强骨千人才培训培养，鼓励西医妇产科临床医师学习中医，鼓励中医医疗机构具有高级职称的中医妇科医师多点执业，加大妇幼中医药人才培养力度。国家中医药局评选表彰了7名妇科专业国医大师和4名全国名中医，支持建设了165个妇科专业全国名老中医药专家传承工作室、62个全国基层名老中医药专家传承工作室、10个全国中医学术流派传承工作室，遂选培养26名第五批全国中医临床优秀人才研修项目培养对象、60名第七批全国老中医药专家学术经验继承工作继承人，每年举办70余项国家级中医药继续教育项目，培养不孕不育中医药专业技术人员1.4余万人次。

下一步，国家中医药局将深入推进中医药特色人才培养工程（岐黄工程），在相关人才培养专项中统筹加强不孕不育相关专业人才培养，到2025年在每省（区、市）妇幼保健机构建立不少3于2个传承工作室，每个工作室培养不少于10名中医药业务骨干。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月13日（主动公开）