国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第2852号（医疗体育类300号）提案答复的函

医保函〔2019〕167号

昝宝石等2位委员：

你们提出的《关于在医疗保险基础上增加健康保险的提案》收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

健康是促进人的全面发展的必然要求，党和国家高度重视人民健康，从医疗保障、公共卫生等方面发力，推动提高人民群众健康水平。《关于深化医药卫生体制改革的意见》提出要建立“四位一体”覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，其中把公共卫生服务体系、医疗保障体系作为“四位一体”的重要内容。《“健康中国2030”规划纲要》也把强化覆盖全民的公共卫生服务、健全医疗保障体系作为提高人民健康水平的重要举措。国家相关部门按照中央部署，着眼于增进人民健康，积极做好相关工作。

一、  关于健全医疗保障体系

目前，我国已经建成以基本医疗保险为主体，以多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充，以医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。一是基本实现全民医保。职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）覆盖就业人口，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民。各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定参保并享受相应待遇。截至2018年底，参保人口总计134454万人，参保率稳定在95%左右。二是城乡医疗救助不断健全。国家整合完善城乡医疗救助，不断加大财政投入力度，提高托底保障能力，制度受益人群逐步扩展，确保困难群众公平获得基本医疗服务。2018年中央财政总投入235亿元，资助参加基本医疗保险7674万人，实施门诊和住院医疗救助5361万人次。三是补充医疗保险和商业健康保险全面发展。普遍开展职工大额医疗费用补助和城乡居民大病保险。企业为职工建立补充医疗保险可按规定享受财税优惠政策。商业健康保险公司开发适销对路的商保产品，满足群众更高的保障需求。

在健全制度的同时，医疗保障待遇、管理和服务等工作也更加完善。一是待遇水平稳步提升。职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用统筹基金支付比例分别达到80%和70%左右，门诊保障将部分慢性病、特殊疾病门诊医疗费用纳入基金支付范围，同时推进普通门诊统筹。城乡居民大病保险对大病患者住院费用基金支付比例提高了12个百分点左右。医疗救助对贫困人口在基本医保、大病保险支付基础上给予进一步救助。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助综合保障，困难群众待遇保障水平可达到80%以上。二是保障范围不断拓展。基本医保基金主要用于支付符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用。以基本医保药品目录为例，国家不断拓展目录范围，新颁布的2019年版目录包括西药和中成药（含民族药）品种共2643个，较2017年版目录新增了148个品种。同时拟对128种药品开展谈判准入。三是管理服务不断加强。基本医保对定点医疗机构和定点药店实施协议管理，落实放管服要求，强化监管，优化服务，简化办事程序，提升服务质量，流程、规则、结果等面向社会公开。将打击欺诈骗保、维护基金安全作为首要任务，持续保持高压态势，加强法制建设，完善监管体系，加快构建长效监管机制，织密织牢基金监管网。整合经办力量，提高服务能力，加强信息化建设，实施一站式结算，开展异地就医结算服务。同时也要看到，与人民群众日益增长的保障需求相比，医疗保障发展还存在不平衡不充分的问题。我们将按照十九大有关任务部署，深化医疗保障制度改革，推动建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。

二、关于加强公共卫生服务

国家坚持预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，实现全民健康。实施基本公共卫生服务项目，针对主要卫生健康问题，向城乡居民统一提供疾病预防控制、妇幼保健、健康教育等基本公共卫生服务。实施重大公共卫生服务项目，针对主要传染病、慢性病、地方病、职业病等重大疾病和严重威胁妇女、儿童等重点人群的健康问题以及突发公共卫生事件的预防和处置需要，设立项目并适时调整。通过实施基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目，对城乡居民健康问题实施干预措施，减少主要健康危害因素，有效预防和控制主要传染病及慢性病，提高公共卫生服务和突发公共卫生事件应急处置能力，使城乡居民逐步享有均等化的基本公共卫生服务。

2009-2018年，中央财政通过转移制度安排地方公共卫生补助资金4009亿元，其中：基本公共卫生服务项目补助资金2486亿元，重大公共卫生服务项目补助资金1523亿元。基本公共卫生服务财政人均补助标准也由2009年的15元提高到2018年的55元，服务内容从原来的9大类增加到12大类。总体上看，经过各方面的不懈努力，人民健康状况和健康公平性持续改善。健康水平持续提升，人均期望寿命逐年提升，孕产妇死亡率不断下降。2017年，人均期望寿命达76.7岁，孕产妇死亡率降至19.6/10万；婴儿死亡率和5岁以下儿童死亡率分别为6.8‰和9.1‰，已提前降至目标值（分别为7.5‰和9.5‰）以内。

您在提案中提出的通过设立“健康保险”对健康需求予以保障的建议，从目前情况看，现有的医疗保障和公共卫生相关工作能够基本保障人民群众的看病就医和公共卫生服务需求。但正如您所提到的，人口老龄化和疾病谱变化，给维护和促进健康带来一系列新的挑战，需要立足实践经验，着眼长远发展，研究完善医疗保障、公共卫生等政策措施。

您的提案研究全面，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将贯彻落实中央要求，不断健全医疗保障体系，加强公共卫生服务，做好医疗保障和公共卫生的政策协同，推动持续提升人民健康水平，同时进一步做好调查研究，为实现全面健康加强政策储备。

感谢您对医疗保障工作的理解和支持。

国家医疗保障局

2019年9月29日

