国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第四次会议

第3356号（医疗体育类266号）提案答复的函

医保函〔2021〕106号

张国刚委员：

您提出的关于优化国家集中采购药品药事管理方案的提案收悉，我们认真研究，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，有序推进药品集中带量采购。当前已实施五批国家组织药品集采，共覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，集采药品价格从国际最低价的2-3倍下降到与之相当的水平，节约药品费用达上千亿元，有效降低了患者用药负担。

一、关于以临床需求为导向选择集采品种

您提出的结合最新临床诊疗规范选择国家集采品种的建议，我们高度重视。坚持需求导向，是推进国家组织药品集中带量采购的基本原则之一。在集采品种遴选阶段，我们征求临床和药学专家意见，充分考虑临床需求，并征求卫生健康委、药监局等部门意见。第二批集采的乙肝抗病毒药物阿德福韦酯已不在临床一线用药范围。临床和药学专家反映，该药在部分医疗机构尤其是基层医疗机构仍有较大使用量，从降低患者用药负担的考虑，建议将该药纳入集采。同时，我们查询各省药品集采平台，该药也有较大的采购量。经过综合权衡，联采办在组织报量时指导医疗机构谨慎报量，并将阿德福韦酯带量比例下调至60%后纳入集采范围。该药中选产品降价幅度达64%，大幅减轻了患者负担。在今后集采工作中，我们也将持续跟进最新的临床指南，同时指导各地医疗机构按需报量，按照临床用药指南采购药品，促进药品科学、合理使用。

二、关于中选产品供应保障

您提出的全面评估国家集采药品生产企业的生产力和供应力，保障患者用药的建议，我们十分赞同，部分已在推进执行并将持续完善。集采相关文件要求，相关企业须说明原料药来源和供应保障措施，根据原料药和制剂生产供应能力核算产能，并提前向联合采购办公室如实报告。同时，压实中选企业供应保障的主体责任，由其自主选定有配送能力、信誉度好的经营企业配送中选药品，并按照购销合同建立生产企业应急储备、库存和产能报告制度。医保部门配合药监部门做好药品生产、流通、使用全链条质量监管，加强生产和库存的监测，配合工业和信息化部门支持企业开展生产技术改造，提升中选药品供应保障能力。在集采结果实施后，我们指导联采办对中选产品供应、使用、回款等情况进行监测，并作定期评估。下一步，我们要求各地常态化做好中选产品监测工作，一方面加强生产、库存监测，指导并督促企业提高生产和配送能力；另一方面加强供应和配送情况监测评估，并将评估结果纳入今后集采的考量范围。

三、关于增设药师服务相关收费项目

按照党中央、国务院决策部署，公立医疗机构药品加成已于2017年9月全部取消，减少的合理收入通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革前药事成本通过药品加成收入的渠道直接弥补，改革时同步纳入医疗服务价格专项调整，通过医疗服务收入的渠道间接弥补。2019年开始，国家组织开展多个批次的药品集中带量采购，并配套实施了专项的医保资金结余留用政策。结余留用资金是对医疗机构积极参与集采改革、积极应用中选药品节省药品费用的激励。医疗机构应合理使用结余留用资金，体现药学人员服务价值，将改革红利充分传导至药学人员。目前，国家医保局已会同相关部门着手梳理患者需求明确、服务内容和对象具体、技术路线清晰的药学类服务事项，研究完善药学类医疗服务价格项目，支持药学服务健康有序发展。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。

国家医疗保障局

2021年7月27日

