国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第1251号（医疗体育类151号）提案答复的函

医保函〔2019〕76号

岳泽慧委员：

您提出的关于加强医疗保障法律建设的提案收悉，经商公安部，现答复如下：

一、关于加快推动医疗保障法律法规建设

党的十九大报告提出，要按照“兜底线、织密网、建机制”的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系，完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。习近平总书记也多次强调，要全面建立中国特色医疗保障制度。医疗保障作为社会保障体系的重要组成部分，直接关系人民健康福祉，群众关心、社会关注、各方关切。全面贯彻党的十九大和习近平总书记要求，需要统揽医保改革发展全局，全面推进包括医保法制建设在内的一系列工作。

目前，我国医疗保障领域法制建设相对滞后，立法层级较低、制度体系缺乏应有的权威性、完整性和规范性，推动医保改革发展缺乏法律支撑。因此，我们完全同意您提出的关于加快建立医疗保障法律法规建设的建议。加快医疗保障领域法制建设工作，不仅是国家医保局的重要立法任务，也有利于您在建议中提到的打击欺诈骗保工作，更是维护人民群众生命健康权益的重要行动体现。

国家医保局自2018年5月成立以来，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，专门设立规划财务和法规司，统筹我局医疗保障法制建设。我们多次组织召开“医疗保障法制建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法制建设的意见和建议，统筹研究医疗保障法制建设的重点和方向。我们以“建立系统完备、与我局职能相匹配、与医疗保障改革相适应的法律体系”为医保立法总体目标，迅速编制了《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》5年立法规划，确立了由部门规章到行政法规再到制定《基本医疗保障法》的具体实现路径。我们契合当前基金监管工作形势，以制定医保基金监管行政法规为切入口，集中推进《医疗保障基金使用监督管理条例》制定工作，为确保医保基金安全提供坚实法律保障。目前《医疗保障基金使用监督管理条例》已报国务院送审并转司法部征求意见，我们将根据立法程序推动《条例》尽早出台。下一步我们将全面贯彻落实党中央、国务院对医保法制工作的决策部署，积极回应社会各界对医保法制建设的期盼，依据立法规划，加快立法步伐，认真研究起草《基本医疗保障法（草案）》，并争取尽早列入国家立法计划。

二、关于公安部门设立专业警种，畅通行刑衔接渠道

依据《社会保险法》第87条、88条，对于医保经办机构以及医疗机构、药品经营单位等医保服务机构欺诈骗取医保基金的行为，医保行政部门应当予以处罚。此外，依据《刑法》第266条，此类欺诈骗取医保基金的行为也属于“诈骗罪”的打击范围。公安部门认为，依据公安部门内部职能分工，欺诈骗取医保基金行为属于诈骗犯罪，由公安机关刑侦部门负责查处打击。

2018年国家医保局组建成立以后，迅速组织开展全国范围内的打击欺诈骗取医保基金专项行动。行动期间，全国共检查定点医疗机构和零售药店19.7万家，查处违法违规定点医药机构6.6万家，其中解除医保协议1284家、移送司法127家，查处违法违规参保人员2.4万人。同时，近年来，在公安部统一部署下，全国公安机关也加大对欺诈骗取医保基金犯罪行为的打击力度，侦破了一批有影响的欺诈骗取医保基金案件，打掉了多个涉案团伙，抓获了一批犯罪嫌疑人。2018年，全国共打掉欺诈骗取医疗保障基金犯罪团伙100余个，抓获犯罪嫌疑人980余人，破案2800余起，涉案金额2.7亿元。

通过医保部门与公安部门以及其他相关职能部门的密切配合和沟通协作，打击欺诈骗保行动在社会上得到了广泛支持、形成了一定声势、取得了切实成果。但相较于其他诈骗犯罪，欺诈骗保行为隐蔽性更强，取证查处也更加困难。同时，部门间沟通配合过程中可能也会存在政策把握不一致、协同性不强等具体问题。因此，您在建议中提出由医保部门和公安部门密切配合，加强工作衔接，形成打击合力。对此我们完全赞同。经商公安部，下一步医保局基金监管部门和公安机关刑侦部门将进一步加大对欺诈骗取医保基金行为的打击力度。各级医保部门和公安部门也将进一步加强沟通协调配合，切实形成打击欺诈骗取医保基金的监管合力，继续在全社会保持对欺诈骗取医保基金行为的高压严打态势，确保犯罪分子依法得到惩处，医保基金安全得到切实维护。

三、关于加大医保法律法规宣传力度

加强医保法制宣传工作，有利于提升全社会医保法律意识，有利于弘扬医保法治精神，有利于形成人人遵法守法用法的良好社会氛围，对维护医保基金安全、维护参保群众生命健康权益具有重要意义。习近平总书记在党的十九大报告中提出“提高全民族法治素养”的要求，具体到医疗保障方面，就是要求我们采取多种形式促进医保法制宣传工作的开展，不断促进全社会对医保政策法规的了解认识，进一步明晰我们每个人在医疗保障方面具备的权利、责任和义务，为依法保障自身医疗保障权益提供法制基础。因此，我们完全同意您的这项建议。

国家医保局成立以来，通过开展打击欺诈骗取医保基金专项行动，一定程度上推动了医保法制宣传工作，在全社会营造了打击欺诈骗保行为的浓厚氛围，也扩大了知悉医保法律法规的社会受众范围。今年以来，我们逐步加大医保法律法规宣传工作力度，组织编印医保法律法规和政策文件汇编，组织开展全国医疗保障法制培训工作会议，为促进医保法制宣传工作奠定了重要工作基础。下一步，依据既定工作计划，我们将在8月份部署开展全国医保普法宣传工作，和相关新闻媒体机构合作，采取线上、线下两种方式，选择图文宣传和视频动画等多种形式，逐步提升全社会的医保法制意识，积极营造医保工作良好法制宣传环境。

衷心感谢您对医疗保障工作以及医保法制工作的关心和支持！

国家医疗保障局

2019年7月30日

