医保函[2022]190号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02304号（社会管理类216号）提案答复的函丁洁等4位委员：

你们提出的关于建立罕见病慈善专项医疗救助基金的提案收悉，经商民政部、财政部、国家卫生健康委、红十字会总会，现答复如下：

一、关于完善医疗救助政策

国家高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，罕见病患者按规定缴费即可获得基本医疗保障。在此基础上，国家高度重视包括罕见病患者在内的参保群众医疗救助工作。按照《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的

通知》（国办发〔2015]30号）和《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发【2021］42号）要求，各地落实落细医疗救助政策，对救助对象实施分类资助参保和分档救助，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹完善救助托底保障措施。包括罕见病患者在内的因高额医疗费用负担导致家庭基本生活出现困难的大病重病患者，可以根据家庭经济状况、医疗费用负担情况申请医疗救助，符合救助条件的按规定享受分类救助帮扶。目前，低保对象、特困人员政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额达到3－5万元。

下一步，我们将继续推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方规范救助对象范围、合理设定待遇标准，促进三重制度综合保障与慈善救助、商业健康保险等有效衔接，合力减轻罕见病患者医疗费用负担，有效防范因病返贫致贫风险。

二、关于推进罕见病相关工作

为加强我国罕见病管理、提高罕见病诊疗能力，国家卫生健康委开展了一系列工作。一是联合科技、工信、药监等五部门发布了《第一批罕见病目录》，为各部门制定罕见病相关政策提供了重要依据。同时，印发了罕见病目录制订工作程序，明确了目录更新原则和条件；二是制定印发《罕见病诊疗指南》，对纳入罕见病管理的121种疾病逐一明确诊疗指南，并依托行业组织升展医务人员培训，提高罕见病规范化诊疗能力；三是建立全国罕见病诊疗协作网，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊，2充分发挥优质医疗资源辐射带动作用；四是建立了我国罕见病病例信息登记制度，收集我国罕见病的诊疗、分布等信息，为制订人群干预策略、完善诊疗服务体系、提高药物可及性等提供科学依据；五是发布《中国罕见病防治与保障事业发展》报告，总结了近年来我国罕见病防治保障现状，为各行业更好的推进罕见病工作提供政策参考。

下一步，我们将继续推进罕见病相关工作，加强罕见病诊疗协作网医院的管理，形成定位清晰、功能明确的诊疗网络布局；依托罕见病协作网办公室继续开展罕见病诊疗培训，提高我国罕见病诊疗水平；按照罕见病目录制订工作程序，适时调整更新第二批罕见病目录；完善罕见病医疗保障、药物供应保障等相关管

理政策。

三、关于开展罕见病救助类慈善项目

《中华人民共和国慈善法》公布实施以来，民政部会同业务主管单位及有关部门支持慈善组织围绕自身宗旨和业务范围，积极开展罕见病救助类慈善项目，为解决罕见病群体面临的救治等困难发挥了积极作用。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，设立多个罕见病专项基金，从人道救助、医师培训、平台搭建等方面进一步推进罕见病救助工作。截至2021年底，该行动已累计救助超过900名罕见病患者、培训罕见病医师数百名，患者教育及科普受益人次超过4万人次。中国人口福利基金会在国家卫生健康委指导下设立了中国大病社会救助平台，拓宽3了大病救助渠道。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，截至2021年底该项目共为231名“戈谢病”患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织。

下一步，我们将继续以多种方式关注罕见病患者群体，积极支持、鼓励慈善组织围绕自身宗旨和业务范围积极升展大病救助特别是罕见病救助类慈善项目，持续完善罕见病专项基金救助标准及工作制度，推动建立多层次医疗保障体系，发挥慈善组织在第三次分配中的作用。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）