医保函[2022]143号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6102号建议的答复张兆安代表：

您提出的关于优化投资制度和集采政策加快推进我国生物医药产业发展的建议收悉，经商科技部、商务部、国家发展改革委，现答复如下：

一、关于干细胞和基因技术领域的国际资本投资

《外商投资法》规定，对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。国家发展改革委会同商务部等部门多次修订外商投资准入负面清单，保留外国投资者禁止投资人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发与应用有关限制措施。《人类遗传资源管理条例》对干细胞研究中的样本采集、保藏、使用，以及出入境、国际合作等作出明确规定。《生物安全法》明确国家加强对生物技术研究、开发与应用活动的安全管理，规定境外组织、个人及其设立或者实际控制的机构不得在我国境内采集、保藏我国人类遗传资源，不得向境外提供我国人类遗传资源。人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用事关生物安全，后续国家发展改革委将联合有关部门对您提出的相关建议深入研究论证，稳慎推进相关领域开放。

二、关于设立“干细胞、基因诊断及治疗技术开发与应用

特区”《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》明确，“授权上海市人民代表大会及其常务委员会立足浦东改革创新实践需要，遵循宪法规定以及法律和行政法规的基本原则，制定法规，可以对法律、行政法规、部门规章等作变通规定，在浦东实施”。《海南自由贸易港法》明确，“海南自由贸易港全面放开投资准入，涉及国家安全、社会稳定、生态保护红线、重大公共利益等国家实行准入管理的领域除外”。《海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》明确，禁止外商投资相关领域技术开发和应用。考虑到人体干细胞、基因诊断与治疗技术事关生物安全，“依法设立干细胞、基因诊断及治疗技术开发及应用特区”的建议需深入研究论证、稳慎对待。

三、关于优化集采政策，支持创新药发展

集中带量采购重点将用量大、采购金额高、竞争充分、临床使用成熟的药品纳入采购范围，创新药由于临床使用量不稳定、2竞争不充分，暂未纳入集采品种范围。集采提高了市场发现价格的效率，平等对待各类所有制和不同地区的市场主体，客观上促进了国内医药产业的发展。国家医保局一以贯之支持创新发展，通过集采改革给予企业稳定的市场预期，降低了企业交易成本，净化了药品流通渠道。引导企业从原来的销售渠道竞争转向阳光下的质量和价格竞争，专注于生产和研发，推动形成公平竞争、质量保障与创新驱动的行业发展新格局，为医药行业高质量发展创造了良好环境。

您的建议对我们的工作有参考意义。下一步，国家医保局将与有关部门协同，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，结合生物经济创新发展高地建设和新一轮全面创新改革试验，积极鼓励支持产业基础好、市场主体活、辐射带动强的城市，先行先试科技创新、准入与监管、市场应用等关键环节改革举措，推动生物医药行业高质量发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开）3