医保函[2022]66号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6581号建议的答复仇冰玉代表：

您提出的关于修订完善基本医疗保险诊疗项目目录的建议收悉，现答复如下：

按照《“十四五”全民医疗保障规划》有关要求，“十四五”期间，我们将完善医保医疗服务项目范围管理，明确医疗服务项目医保准入、支付、监管政策，规范医疗服务行为。在规范明细、统一内涵的基础上，逐步建立科学、公正、透明的医疗服务项目准入和动态调整机制，促进医疗服务新技术有序发展。同时，按照中央全面深化改革委员会第十九次会议精神，以及国家医保局等8部门《关于印发<深化医疗服务价格改革试点方案>的通知》（医保发［2021］41号）要求，我局正在按照服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，建立目标导向的价格项目管理机制，完善全国医疗服务价格项目规范，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。

在医疗服务项目医保支付管理方面，目前国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围。在此基础上，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床诊疗必需、安全有效、费用适宜且收费标准明确的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强医疗服务项目医保支付管理，指导地方及时将符合条件的医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开）