医保函[2022]134号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1959号建议的答复杨林花代表：

您提出的关于为耐多药结核病患者免费提供治疗的建议收悉。现就涉及医疗保障工作的相关内容答复如下：

目前，我国全民医保基本实现，基本医疗保险（以下简称基本医保）包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人群和非就业人群，包括耐多药结核病在内的各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。医疗保障制度健全完善过程中，通过公平普惠实施基本医保、完善城乡居民大病保险等补充医疗保险、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右，同步加强门诊保障，健全和完善普通门诊统筹，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作，减轻门诊医疗费用负担。城乡居民大病保险等补充保险对参保患者高额医疗费用进一步梯次减负。医疗救助对低保、特困等困难群众按规定给予救助，夯实托底保障。

国家高度重视结核病患者的医疗保障工作，在医疗保障制度健全完善过程中，指导地方采取一系列措施减轻他们的就医负担。一是做好门诊慢性病和特殊疾病保障，指导地方结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，参照住院待遇进行管理。《国家医疗保障待遇清单（2020年版）》已明确将肺结核纳入门诊慢特病保障范围。二是在用药保障上，国家建立医保药品目录动态调整机制，2018年以来连续4年开展国家医保药品目录调整，实现了用药保障范围不断扩大。目前，现行版国家医保药品目录的2860种药品中，包括23种耐药结核病治疗药品，2种协议期内谈判药。目录内现有药品能基本满足耐药结核病患者的临床用药需求。三是加快建立防范化解因病返贫致贫长效机制。结核病患者家庭收入水平相对较低，对符合条件的救助对象，城乡居民大病保险实施倾斜支付政策，起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，并取消最高支付限额；对规范转诊且在省域内就医的，经三重制度保障后政策范围内个人负担仍然较重的，医疗救助给予倾斜救助。同步指导各地做好高额医疗费用负担患者2监测预警，分类细化因病返贫和因病致贫监测标准，完善依申请救助机制，通过协同实施综合帮扶，加大医疗救助托底力度，合力防范因病致贫返贫风险。总体看，基本医保三重保障制度能够满足包括耐多药结核病患者在内的参保群众基本医疗保障需求。

您的建议从实际出发，针对性强。结核病是严重危害人民群众健康的重大传染病之一。国家历来高度重视结核病防治，结核病患者健康管理已纳入国家基本公共卫生服务项目内容，耐药监测和筛查工作已纳入重大公共卫生服务项目内容，设立专项经费为相关患者提供检查服务和治疗药品。您提出的在医保三重制度的基础上，依托重大传染病防治公共卫生项目经费及地方财政支持，对耐多药肺结核患者自负费用给予进一步保障的具体建议，我们将积极配合相关部门开展研究。同时，我们将继续按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，持续完善多层次医疗保障体系，指导地方做好医疗保障相关工作，确保参保群众的医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月16日（主动公开）3