国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第9562号建议的答复

医保函〔2021〕61号

王威东代表：

您提出的“关于支持国产生物创新药物进入国家医保目录，提高药物可及性，促进生物医药产业高质量发展的建议”收悉，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2021年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称《工作方案》），根据《工作方案》，2021年国家药品目录调整分为准备、申报、专家评审、谈判、公布结果5个阶段。本次调整，目录外申报药品的一个条件为2016年1月1日至2021年6月30日期间，经国家药监部门批准上市的新通用名药品，这一条件在一定程度上体现了药品获批与医保准入的衔接。

对于符合条件被纳入谈判的药品，综合考虑“保障基本”的功能定位、医保基金承受能力、药品临床价值等因素，组织力量与企业进行谈判，如谈判成功，将该药品纳入医保支付范围，并确定全国统一的医保支付标准。经过三年连续调整，共计233个药品通过谈判成功纳入医保目录，患者对药品可及性大幅提升，企业也达到了市场销量预期。最终实现了“市场换价格”的目标。

下一步，我们将在深入总结前期工作实践经验的基础上，对目录调整的范围、条件、程序等方面进一步优化完善，努力提升药品目录调整的科学化、规范化、精细化、法制化水平，切实减轻群众医疗费用负担，同时努力推动生物医药行业的健康发展。

感谢你们对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2021年7月19日

