医保函[2022]163号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3752号建议的答复栗琼代表：

您提出的关于完善城乡居民医保筹资政策的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

我国目前已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民，实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。总体上，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源，2022年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为610元和350元，财政补助占居民医保年筹资标准的64%左右。其中，中央财政按规定对地方实施分档补助，尤其是对经济欠发达的西部和中部地区分别按照人均财政补助标准80%、60%的比例给予补助，有效缓解了地方财政压力。对于困难人群，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家进一步通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。

基本医保坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”，实事求是确定保障范围和标准。在医疗保障水平快速提高、人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步、医疗费用持续增长的大环境下，居民医保筹资标准的合理调增，是巩固提高参保群众待遇水平、不断扩大保障范围的客观需要。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例已经达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民可支配收入的6倍左右，普遍升展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。近年来，国家进一步加强居民医疗保障工作，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，提高居民大病保险保障水平，并看力夯实医疗救助托底保障功能，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，进一步减轻了困难群众和大病患者医疗费用负担。同时，为满足患者的合2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月18日（主动公开）