医保函[2022】150号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2536号建议的答复刘英才代表：

您提出的关于加大医用耗材降价力度的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于推进高值医用耗材集采改革进展情况

高值医用耗材集中带量采购是党中央、国务院部署的重大改革任务。集采改革通过事先约定采购量，中选企业直接兑现销量预期，切断流通使用环节的灰色利益链，净化流通环境，引导医疗机构规范使用，促进高值医用耗材价格回归合理水平，减轻患者负担，更好保障人民群众病有所医。您提出的关于加大医用耗材降价力度的建议，与国家医保局工作方向一致，在现有工作中已有一定体现，并在持续完善推进。

（一）关于中选价格形成规则。在摸清集采品种国内外市场价格基础上，确定最高有效申报价，平衡供应和竞争关系，形成合理的竞争规则。同时，对同类品种综合考虑治疗目的、临床功效、产品质量、供应能力、市场需求等因素，进行合理分组或综合评分，由企业自主报价，通过竞争产生中选产品和价格，发挥市场在价格形成中的决定作用。

（二）关于减少采购环节，挤出中间环节水分。集中采购标书中明确了申报企业的资格，在质量标准、生产能力、供应稳定性、企业信用等方面达到集中带量采购要求的企业均可参加，包括集采产品的国内生产企业、已取得产品合法资质的医疗器械注册人（备案人），以及境外医疗器械注册人（备案人）指定的境内代理人。在集采工作中，企业直接参与投标，中标后，与医疗机构直接签订购销协议，最大限度减少了中间环节，形成生产企业到医院的直销。

（三）关于加强中选产品质量保障。在集中带量采购工作中，国家医保局对质量问题始终坚持“零容忍”态度，以严格的规则和制度设计确保中选产品质量安全。药监部门将所有中选产品列入监管重点，按照“四个最严”要求，加强生产、流通、使用的全链条质量监管，压实企业主体责任，严守质量安全底线，确保“降价不降质”。采购标书中明确规定，对发生质量问题的中选企业采取惩戒措施，情节严重的列入违规名单，取消该企业的中选资格，并视情节轻重取消该企业2年内参加各地集中采购活动的资格。

2目前，国家组织高值医用耗材集中带量采购已开展了冠脉支架和人工关节2批集采，冠脉支架集采中选产品平均降价93%，人工关节集采平均降价82%。同时指导各省均升展省级或参加省际联盟耗材集采，形成上下联动、协同推进的招采格局，冠脉球囊、人工晶体集采已覆盖所有省份，药物球囊、骨科创伤耗材、吻合器、起搏器集采在多个省份稳步推进。

二、关于高值医用耗材集采的下一步工作

按照党中央、国务院决策部署，坚定不移推进改革，逐步扩大集采产品覆盖范围。近期重点推进脊柱类耗材集采并指导省际联盟开展种植牙、心脏电生理等高值医用耗材集采，让人民群众用上更多质优价宜的中选产品。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开）3