医保函〔2022]133号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1056号建议的答复杨宝玲代表：

您提出的关于实行城乡一体化基本医疗保险及居民养老的建议收悉。经商财政部、人力资源社会保障部，现答复如下：

一、关于城乡居民参加社会保险相关建议

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年和2007年分别建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”）和城镇居民基本医疗保险制度，减轻居民因疾病带来的经济负担。为促进城乡居民公平享有基本医保待遇，2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），并同步整合城乡居民大病保险，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福社的改革目标。按照国家有关规定，居民医保覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。2016年国务院印发《居住证暂行条例》（国务院令第663号），明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利，居住证持有人参加居住地城乡居民医保，各级财政给予同等补助。您在建议中提到的包括农村居民、城镇非从业居民、农民工子女均可按规定参保并享受相应待遇。《外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法》（人社部发［2012］53号)还规定，持有《外国人永久居留证》的外国人可以参加基本医疗保险。目前，我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。

国家也高度重视城乡居民养老保险（以下简称“城乡居保”）工作。我国分别于2009年、2011年开展了新型农村社会养老保险试点、城镇居民社会养老保险试点，2014年将两项制度合并实施，建立了统一的城乡居保制度。该制度主要覆盖适龄的没有参加职工基本养老保险的城乡居民，以农民为主，具有普惠性、兜底性功能，在减少老年贫困，调节收入分配、促进城乡消费等方面发挥了重要作用。截至2021年底，已有5.5亿人参保。

二、关于完善居民医保筹资相关建议

居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资缴费方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。

近年来，财政补助和个人缴费同步增长，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从2150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民补助资金1.8万亿元。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

关于您在建议中提到的重度残疾人、低保人员、特殊困难家庭人员等困难群体，国家高度重视，已有明确的政策安排。困难群体在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予资助，帮助其参加居民医保，对特困人员全额资助，对低保对象、返贫致贫人口和过渡期内脱贫不稳定且纳入相关部门农村低收入人口监测范围的给予定额资助，确保应保尽保。2021年，中央财政共下达各地医疗救助补助资金299亿元，各地共资助困难群众参加基本医保8816万人。您提出“居民医保”制定多个参保档次的建议，在制度建设和城乡统筹过程中，部分省份曾探索实行高低档缴费，但实践中往往出现年老生病的人选择高档缴费以享受更高待遇，年轻体健的人选择低档缴费，存在参保缴费逆向选择的道德风险，实际上在一定程度削弱了基金共济能力，目前部分省份已陆续退出该政策，对仍在探索的地方，我们将继续跟踪指导，做好总结。下一步，我们将会同有关部门抓紧研究居民医保可持续筹资机制，优化个人缴费和政府补助结构，逐步探索建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度可持续发展。

三、关于加强居民医保门诊保障相关建议

居民医保制度设立之初就普遍建立普通门诊统筹，主要支付3参保居民在基层医疗卫生机构发生的符合规定的多发病、常见病门诊医疗费用。《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021]14号）进一步明确，要同步完善城乡居民基本医疗保险门诊统筹，并逐步提高保障水平。在基本医保制度建设完善过程中，我们高度重视促进分级诊疗，根据医疗机构级别实施差异化报销政策，加强就医引导。为鼓励参保人在包括社区卫生服务中心在内的基层定点医疗机构就医，各地普遍提高了医疗保险统筹基金对在基层定点医疗机构就医的支付比例，并适当降低起付标准。参保人在基层定点医疗机构发生的医药服务费用，可以享受较二三级医院更高的待遇。您所提建议与我们的政策方向是一致的，已经是医疗保障的日常工作。但从实践情况看，基层医疗卫生机构的技术和服务水平有待进一步提高，以吸引群众在基层就诊，仅靠医保倾斜政策难以达到基层就诊、分级诊疗的效果。

下一步，我们将按照中央有关决策部署，深化医疗保障制度改革，进一步完善医疗保障相关政策，加强居民医保门诊保障，减轻参保人医疗费用负担，确保合法权益，同时，配合相关部门协同推进医药服务供给侧改革，推动三医联动改革系统集成。

四、关于完善经办管理相关建议

习近平总书记强调，要完善从中央到省、市、县、乡镇（街道）的五级社会保障管理体系和服务网络。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，方便城乡居民享受高效便捷的医保、社保经办4服务，国家加快推进信息平台建设，不断提升基层医保、社保经办服务能力。一是制定文件明确相关工作要求。在《关于深化医疗保障制度改革的意见》《医疗保障基金使用监督管理条例》《“十四五”全民医疗保障规划》等文件提出，构建全国统一的医疗保障经办管理体系，加强经办管理服务体系建设，大力推进服务下沉，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。

二是持续完善五级管理服务网络。指导地方稳步推进医保经办体

系建设，结合地方实际、整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心集中办理或采用“县管乡用”、打造“15分钟医保服务圈”等方式，下沉经办服务，依托村（社区）综合服务机构或商业银行、邮政等第三方机构网点，延伸医保服务网络。社保经办服务方面，充分依托乡镇（街道）、村（社区）推动实现社保服务“就近办”“多点可办”，方便参保群众就近办理社保业务。三是建立健全信息平台。目前，全国统一的医保信息平台、社会保险公共服务平台已正式上线，其中，医保信息平台累计归集数据约5307亿条，累计激活医保电子凭证超过11.7亿，累计结算医疗费用超过8.7亿笔；社会保险公共服务平台可提供个人权益记录查询、待遇资格认证、失业待遇申领等53项全国性、跨地区性的社会保险公共服务，累计访问量突破30亿人次。

下一步，国家医保局将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快健全全国统一的医保经办服务体系，持续推进服务下5沉，进一步加强基层医保经办能力建设，提升医保标准化、数字化、便利化水平。同时，人力资源社会保障部也将不断优化社保公共服务平台业务功能，推动网上经办常态化和经办服务模式转型升级。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月5日（主动公开）6