医保函〔2023]122号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第1224号建议的答复

于清明代表：

您提出的“关于加强DRG/DIP支付方式改革配套措施的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于推动疾病分类与代码的统一

为满足新时期人民群众的医疗保障需求，国家医疗保障局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，制定并发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等18项全国统一的医保信息业务编码。截至目前，医保信息业务编码全面落地应用，实现了疾病诊断、手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等编码的全国统一，为医保支付方式改革打下了坚实的数据基础。

二、关于推进院内信息系统互联互通

国家卫生健康委印发《电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》（国卫办医函【2018]1079号），持续推进以电子病历为核心的医疗机构信息化建设，提升系统整合和互联互通水平。

三、关于提高病案首页填写质量

国家卫生健康委制定印发《住院病案首页数据填写质量规范（暂行）》和《住院病案首页数据质量管理与控制指标（2016版）》，明确病案首页数据填写的原则性要求、填写人员职责、质控指标及评分标准等。同时，成立国家病案管理医疗质量控制中心，健全“国家一省一市”病案管理质控网络，开展病案首页填写质控工作，将“提高病案首页主要诊断编码正确率”纳入2021年国家医疗质量安全改进目标，引导医疗机构不断提升病案首页填写质量。在各方努力下，病案首页主要诊断编码正确率由2019年的89.74%提升至2021年的92.77%。

四、关于医疗新技术、疑难重症等支付政策

为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》两个技术标准。376个ADRG组全国统一，各地可根据实际情况制定细分组。为支持新技术、疑难重症等临床应用，技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况以及经医保经办机构—2—核准可申请按项目付费的其他情况，可特殊申请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS一DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。

此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月4日（主动公开）3