医保函[2022]210号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02103号（社会管理类194号）提案答复的函雷世银委员：

您提出的关于统一全国医保目录及支付标准的提案收悉，现答复如下：

国家医疗保障局成立以来，深入贯彻落实党的十九大关于全面建立中国特色医疗保障制度的决策部署，通过统一制度、完善政策、健全机制、提升服务，不断增强医疗保障的公平性、协调性。同时，积极发挥医保基金战略性购买作用，建立健全医保目录动态调整机制，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。

在医保药品目录管理方面，《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》明确“除民族药等特殊情况外，全面取消省级乙类药品15%的目录增补权限”，以进一步强化制度目范围管理，在规范明细、统一内涵的基础上，建立完善科学、公正、透明的医疗服务项目准入和动态调整机制，促进医疗服务新技术有序发展。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，立足“保基本”功能定位，综合考虑基金承受能力、群众基本医疗需求和临床技术发展，将临床价值高、经济性评价优良的药品、医疗服务项目、医用耗材按程序纳入医保支付范围，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月13日（主动公开）3