国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第0702号（医疗体育类084号）提案答复的函

医保函〔2019〕197号

任红等2位委员：

你们提出的《关于从17种抗癌药降价看加大药品价格国家谈判作用的提案》收悉，现答复如下：

一、关于17种抗癌药落地的问题

《国务院关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）、《国务院办公厅关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38号）等文件提出，力争到2017年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到30%左右。公立医院药占比（不含中药饮片）这一指标是以城市为单位，对区域内总体药占比的要求，而不是对单个公立医院的要求。根据全国卫生健康财务年报，2017年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体为31%，这一阶段性任务已完成。目前，深化医改有关文件已经淡化了药占比的表述。特别是《国务院办公厅关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（国发〔2019〕4号）中，设定的55项考核指标并无药占比，药占比不再作为三级公立医疗机构绩效考核的指标。

为做好17种抗癌药在医疗机构的配备使用工作，国家医保局会同国家卫生健康委等部门印发了《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》（医保发〔2018〕17号），要求各个地方不得以费用总控、药占比等为由，影响抗癌药的供应和使用。在2018年合理使用抗癌药的费用不纳入当年的医保总控的范围，按规定单独核算保障。在制定2019年医保总额控制指标时，要统筹考虑谈判抗癌药合理使用的因素，来合理确定2019年的医保总额控制。各地也采取了积极措施，确保抗癌药落到实处。据统计，2019年1月-6月底，17种抗癌药累计报销31.92万人次，报销金额19.63亿元，实际报销比例超过60%。从数据来看，各地抗癌药落地是卓有成效的。

二、关于将更多药品通过谈判纳入医保目录的问题

2018年，李克强总理在两次国务院常务会议上指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉，要把更多救命救急的药品纳入医保，缓解用药难用药贵。2018年国家医保局组织了抗癌药医保准入专项谈判，共将17种独家品种降价纳入了医保乙类目录。为进一步贯彻落实党中央、国务院部署要求，我局启动了2019年医保药品目录调整工作，并于今年4月，公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》（简称“工作方案”），按照《工作方案》，整体分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，此次调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。

今年8月，我局完成了医保药品目录调整的阶段性工作，公布了2019年医保药品目录调整常规准入部分的药品名单，按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，中药饮片892个。对于临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品，根据专家评审和投票遴选结果，确定将128个药品纳入拟谈判准入范围，其中包括109个西药和19个中成药。这些药品的治疗领域主要涉及癌症、罕见病等重大疾病、丙肝、乙肝以及高血压、糖尿病等慢性病等。目前，我们已启动谈判准入工作，正在按程序进行谈判，预计今年11月底完成全部谈判工作。

下一步，我们还将抓紧修订完善国家基本医疗保险用药管理办法，健全医保药品目录动态调整机制，努力实现药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高的目标，尽可能减少不必要的药品支出，把有限的医保资金花在刀刃上。

三、关于扩大带量采购范围降低药品价格的问题

关于您提出的“带量采购不限于‘4+7’”等建议。2018年国家医保局成立以后，积极完善药品招标采购政策，开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%；启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现了仿制药替代。

为扩大国家组织药品集中采购和使用试点改革效应，降低群众用药负担，完善药品价格形成机制，近期我们会同有关部门积极推进试点扩围工作。试点扩围将给相关地区群众带来以下两方面改革红利：一是减轻相关患者药费负担。此次试点扩围，共25个省份参加，加上“4+7”试点地区，以及前期主动跟进的河北、福建两省，试点扩大到全国。试点扩围中选价与扩围地区2018年同品种最低采购价相比，平均降幅59%，降价效应和替代效应叠加，群众减负效应更为明显。二是提高群众用药质量水平。试点扩围坚持带量采购，将50%～70%的市场采购量给予通过仿制药一致性评价的中选药品，实现“提质降价”，并采取各项配套措施确保优先使用。从“4+7”试点运行经验来看，通过一致性评价药品占同通用名药品采购量的比例大幅度提高，试点扩围全面落地后，预计将在全国范围内显著提升群众用药质量水平。

下一步，我们将做好“4+7”集中采购试点成果扩围落地工作，适时开展第二批药品集中带量采购，进一步降低群众的药费负担。

感谢你们对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2019年11月7日

