国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第5913号建议的答复

医保函〔2019〕147号

李甦雁代表：

您提出的关于将视网膜静脉阻塞和糖尿病黄斑水肿以及近视性脉络膜新生血管的治疗纳入医保的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

2000年以来，国家先后发布了4版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。现行的国家医保药品目录共收载药品2588种，基本满足了参保人员的基本医疗服务用药需求。特别是2017年以来，国家医保部门组织开展了两次医保药品目录准入谈判，53种临床价值和费用较高的专利独家品种被纳入了目录范围，其中就包括了治疗老年黄斑变性（AMD）的雷珠单抗和康柏西普两种药品。由于谈判时这两种药品的法定说明书中尚未包括糖尿病性视网膜病变，因此这两种药品目前只能限于AMD患者使用时支付。

按照党中央、国务院决策部署，目前我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。按照工作方案，2019年国家医保药品目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。本次调整将2018年12月31日前所有已上市药品纳入评审范围，将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。关于您建议中所提及的“玻璃体腔内注射抗VEGF药物”，评审过程中专家会一并予以考虑。

下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保药品目录动态调整机制，通过严格的专家审评程序将符合条件的药品及时纳入医保支付范围。

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2019年9月12日

