国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第7507号建议的答复

医保函〔2019〕129号

夏恒建代表：

您提出的关于将艾灸系列产品纳入医保报销范畴的建议收悉，经商国家中医药局，现答复如下：

基本医疗保险制度建立以来，我们一直都非常支持并重视中医药的发展。在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。2017年新发布的《国家医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017版）》，按通用名计算，共收载药品2588个，其中中成药1243种，含民族药88个。

在诊疗项目方面，《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）明确指出，国家层面采取排除法规定基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，其余符合规定的治疗性项目可由医保基金予以支付。在此基础上，地方根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定具体的支付范围和比例。

艾灸作为传统的中医诊疗项目之一，国家层面并未将艾灸等中医诊疗项目纳入不予支付费用的范围。地方层面，艾灸等中医诊疗服务多以按项目收费为主，绝大多数地区未将艾条作为耗材单独进行收费。

由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民医保的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求。

下一步，我们将修订国家基本医疗保险用药范围管理办法，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家审评程序，将符合条件的药品纳入医保。对于您提到的艾条，需要结合医保药品管理及诊疗项目管理政策通盘进行研究，探索能否将针具、艾条等作为耗材与针刺技术、艾灸技术分开收费，或二者共同计入收费成本。

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2019年9月12日

