医保函[2022]73号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1599号建议的答复孙飘扬代表：

您提出的关于完善多适应症创新药新增适应症医保准入规则的建议收悉，经商银保监会，现答复如下：

一、关于医保目录调整支持创新

国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，并迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为甲报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作

为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入药品目录后，基本都能够迅速放量，获得了预期的收益。

二、关于谈判药品续约

按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》有关要求，原则上谈判药品协议有效期为两年。协议期满后，将根据谈判药品续约规则进行续约。目前，谈判药品续约方式分为纳入常规目录管理、简易续约和重新谈判三种形式。其中，纳入常规目录管理药品主要考虑是否为独家药品、两次续约过程中医保基金实际支出与基金支出预算比值等因素；简易续约主要考虑医保基金实际支出与基金支出预算、市场环境是否发生重大变化等因素；不符合纳入常规目录管理或简易续约的药品将被纳入重新谈判药品范围。特别需要说明的是，2022年国家医保目录调整谈判药品续约过程中，我们充分考虑相关方面的意见建议，将新增适应症纳入简易续约考虑范围，简化流程、提高效率，这与您的建议思路基2本一致。

三、关于商业健康保险支持创新药品

党中央、国务院高度重视商业健康保险发展工作，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》指出，到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。新修订的《健康保险管理办法》明确“鼓励保险公司开发医疗保险产品，对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障”。我们认真落实党中央、国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，提供包括医疗、疾病、康复、照护、生育等多领域的综合性健康保险产品和服务。目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将基本医保目录外的部分创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究升发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药治疗疾病提供便利。

下一步，我们将积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司升发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，鼓励将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入商业健康保险保障范围，助推创新药使用和研发，满足群众差异化、多样化的健康需求。

3感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月14日（主动公开）