医保函[2022】138号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8085号建议的答复任千里代表：

您提出的关于完善国家组织集中带量采购和国家谈判供应机制的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门推进药品和高值医用耗材集中带量采购、医保药品目录准入谈判，去除虚高药价，惠及广大患者。截至目前，已开展7批国家组织药品集中带量采购，共采购294种药品，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的35%，中选产品平均降价超过50%；医保药品目录准入谈判已升展4次，累计将250种药品通过谈判新增进入目录，价格平均降幅超过50%，有效挤出了药品价格虚高水分。

一、关于促进医疗机构优先使用中选产品

集采改革始终坚持需求导向、为用而采，鼓励合理优先使用中选药品。医疗机构根据实际需求，结合上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素进行报量。医保部门根据医疗机构报量和市场竞争状况确定采购量，带量比例为50%－80%，对于抗生素可以进一步降低带量比例。医疗机构根据临床用药需求优先使用中选产品，并按采购合同完成约定采购量。总体上看，中选产品使用畅顺，年度实际采购使用量超过约定采购量的2倍，在降价的同时让更多患者真正用上了高质量药品。因受疫情影响和用药政策的调整，部分医疗机构可能无法顺利完成个别品种的约定采购量，我们在第七批《全国药品集中采购文件（GY－YD2022－1）》中明确：“存在纳入国家和所在省份省级重点监控合理用药药品目录或因公共卫生事件等因素导致临床需求发生重大变化等情形的药品，约定采购量完成情况可按同品种中选药品使用比例考核”。

此项规定有助于提升医疗机构合理用药水平。

二、关于谈判药品使用与相关考核政策的衔接

2021年9月，国家医疗保障局联合国家卫生健康委印发《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》明确提出，完善政策措施，切实提高谈判药品的可及性，增进人民健康福祉。相关部门相应地调整完善医疗机构药品使用考核机制，将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围。卫生健康部门根据《国家基本药物目录管理办法》，组织临床、药学等方面专家选基本药物，不断优化基本药物品种、类别与结构比例，促进医疗机构规2范使用基本药物。

您的建议对我们的工作有参考意义。下一步，我们将会同国家卫生健康委等有关部门，科学谋划，协同推进，巩固改革成果并持续完善政策，做好国家组织集中采购中选药品、国家医保谈判药品在医疗机构的合理采购与使用，让群众享受更多质优价宜的医药产品。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月16日（主动公开)3