医保函[2023]73号国家医疗保障局对第十四届全国人大一次会议第4252号建议的答复

秦凤玉代表：

您提出的关于减轻群众负担完善医保缴费增长机制的建议收悉，经商财政部、税务总局，现答复如下：

一、关于完善城乡居民基本医疗保险筹资机制

城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，定额筹资、按年动态调整。居民医保制度建设完善过程中，国家高度重视居民医保筹资工作。一是综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，坚持以收定支、收支平衡、略有结余的原则，确定年度筹资水平以及个人缴费和财政补助的标准。二是持续加大对居民医保的财政投入力度。财政补助一直是居民医保的主要筹资来源，2018－2022年，居民医保人均财政补助标准从490元提高到610元，各级财政累计拨付补助资金约3万亿元，其中中央财政下达1.68万亿元。2022年中央财政下达居民医保补助资金3705亿元，其中包括西部地区1473亿元、中部地区1603亿元，合计占补助资金总量的83%，您提出的对中西部加大财政补助力度的建议在现行政策中已得到较好体现。三是帮助困难群体个人缴费参保。从个人负担情况看，2022年个人缴费标准为当年城乡居民人均可支配收入的0.95%，缴费整体上还处于可负担的水平。对于个人缴费确有困难的人群，国家通过医疗救助制度，对符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分给予补助，全额资助特困人员、定额资助低保对象、返贫致贫人口以及纳入监测的脱贫不稳定人口，纳入监测的农村低收入人口和脱贫人口参保率持续稳定在99%以上。

合理筹资、稳健运行是医保制度可持续的基本保证。从制度实践看，人口老龄化、疾病谱变化、新药新技术大量应用和医保保障范围的拓宽，对居民医保基金支出压力较大。

居民医保筹资标准合理调增，在医疗费用持续增长的背景下，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，并巩固提高了参保群众待遇水平。但也要看到，近年来居民医保个人缴费增长，您提出的部分群众对此不理解和选择性参保、基层工作压力较大的问题客观存在。对于您提出的相关具体建议，我们将会同财政部在研究完善居民医保筹资机制中加强调研论证，切实保障好群众权益。

一2一

二、关于建立全国统一的医保参保信息平台

按照国家部署要求，全国统一的医保信息平台已于2022年3月底全面建成，有效覆盖全国13.46亿参保人，彻底解决了此前系统分割、区域封闭等问题，实现了标准全国统一、数据两级集中、平台分级部署、网络全面覆盖、系统安全可控，国家、省、市、县四级医保信息互联互通、数据有序共享。对您关心的国家层面参保信息互联互通、甄别重复参保等工作，平台目前已经实现。国家医保局依托全国统一的医保信息平台开展了重复参保治理工作，进一步提升参保数据质量；开发了重复参保提醒功能，为各地甄别重复参保提供信息支撑；地方可依托全国统一的医保信息平台，自动甄别是否参保以及重复参保信息。国家医保服务平台APP不依托实体卡，可与身份证、二维码、人脸等相关联，支持办理各项医保相关业务，全国范围内通用，参保人可通过国家医保服务平台APP、医保服务网厅、微信和支付宝等渠道激活医保电子凭证，网上缴纳医保费，便利及时参保。

三、关于完善居民医保缴费方式

近年来，各级税务部门不断优化社保缴费业务流程，持续优化线上、线下缴费渠道，在实现社保申报、缴费、查询等基本事项线上办理的基础上，已将银行扣款协议签订等关联事项纳入线上办理业务范围，个人缴费线上业务量占总业务量已超过95%。

北京、辽宁、青岛、深圳等多地税务机关还提供银行协议扣款服务，缴费人只需签订扣款协议，由税务定时发起扣款，无需再进3行申报确认，受到群众欢迎。医保部门不断深化“放管服”改革，提升医保经办服务效率，印发了《基本医疗保险参保管理经办规程》（医保办函［2021］11号），不断提高参保质量，保障参保群众权益，优化参保缴费服务流程，提升群众参保缴费便捷性。依托全国统一的医保信息平台，实现“基本医保参保信息变更”“城乡居民基本医疗保险参保登记”等高频事项“一网通办”“跨省通办”，切实提升群众获得感、幸福感。您提出的“协议代扣代缴，便利群众及时参保”等建议与我们工作方向是一致的，相关工作已在落实过程中。

四、关于完善基金异地监管机制

国家高度重视异地就医医疗费用监管，完善相关监管机制。一是压实就医地和参保地等各方责任。明确要求就医地医保部门要把跨省异地就医基金使用无差别统一纳入本地日常监管、专项检查、飞行检查等工作，与本地同等对待，积极配合参保地做好费用核查。要求参保地定期开展跨省异地就医基金使用情况分析，积极开展数据筛查，精准锁定欺诈骗保问题线索，完善费用核查机制，积极开展问题线索核查，确保基金安全合理使用。要求定点医药机构落实医保基金使用自我管理主体责任，规范服务行为，为本地和异地就医参保人提供安全规范的医药服务。二是健全协同监管机制。按照《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》（国办发[2023]17号）要求，推动建立高效迅速、衔接流畅的4跨区域协同监管机制，强化区域内基金监管信息互通，建立联合检查、线索移送、费用协查、联合查处等工作制度，明确协同监管流程，保障协同监管衔接高效顺畅。同时鼓励探索建立区域协同监管机制，实现协同监管、联合检查、联合惩戒，目前长三角、京津冀、西南五省等跨省异地就医直接结算集中地区已经开展了相应探索，有力推动了区域监管能力的提升。三是推进医保智能监管。运用信息化技术手段，创新监管方式，提升监管能力。强化大数据筛查分析应用，在2023年启动的医保反欺诈大数据监管应用试点中将异地就医监管作为重要内容，力求通过大数据分析、数据筛查比对，构建异地就医欺诈骗保数据模型，精准发现可疑问题线索，精确打击跨省异地就医违法犯罪行为。加快医保智能监管子系统建设应用，充分运用智能监控系统加强对异地就医基金使用行为的监管。

您的建议内容全面，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，推动建立稳定可持续的筹资机制，落实好资助困难群体参保工作，巩固基本医保覆盖面，同时，加强信息化技术手段应用，提高医保公共服务能力，落实好各方基金监管责任，确保医保基金安全，促进制度可持续发展。

5感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）6