医保函[2024]124号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第7776号建议的答复

于清明代表：

您提出的关于加快推进药店门诊统筹提升百姓用药可及性、便利性的建议收悉，现答复如下：

2020年12月，国家医保局印发《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第3号），进一步满足人民群众的健康需求，加强和规范零售药店医疗保障定点管理，提高医疗保障基金使用效率，更好地保障广大参保人员权益。2022年5月23日，国家医保局印发了《医疗保障信息平台电子处方中心技术规范》（医保网信办[2022]6号），指导和规范地方医疗保障信息化建设，推动全国统一的医疗保障信息平台深化应用，做好医疗保障信息平台电子处方中心建设工作。截至2024年5月底，全国已有31个省级医保部门依托全国统一的医保信息平台，完成省级医保电子处方中心部署及上线应用，实现了在定点医疗机构、医保信息平台和定点零售药店之间处方信息的存储、授权、传输、重现，满足了就医购药全流程信息追溯。同时，部分省份结合医保移动支付的开展，依托医保码线上身份核验能力，为参保群众实现了医保电子处方线上结算等。全国已有近1.5万家定点医疗机构开具医保电子处方，近6万家定点零售药店开展医保电子处方费用结算。

为更好推进职工医保门诊共济保障机制改革，2023年2月国家医保局印发《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（医保办发[2023]4号），积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务，要求完善定点零售药店门诊统筹支付政策，加强价格协同、处方流转管理、基金监管等配套政策，方便人民群众就医购药。

下一步，国家医保局将继续完善定点零售药店管理政策，不断提高人民群众医疗保障水平。同时将持续指导尚未上线应用医保电子处方中心的省份推进相关系统对接工作，配合已上线应用医保电子处方中心的省份扩大定点医药机构接入范围。为人民群众提供更加优质、便捷的医保服务，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月27日（主动公开）一2一

