医保函[2022]69号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4437号建议的答复杜振新等5位代表：

你们提出的关于将各类特殊医学用途配方食品纳入统一监管和给予医保政策支持的建议由我局、卫生健康委和市场监管总局分别办理，其中“将特医食品纳入医保”涉及我局工作职能，现答复如下：

根据《特殊医学用途配方食品注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第24号），特殊医学用途配方食品（以下简称特医食品）是指为了满足进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或者特定疾病状态人群对营养素或者膳食的特殊需要，专门加工配制而成的配方食品。该类产品必须在医生或临床营养师指导下，不适用于非目标人群使用，不得声称对疾病的预防和治疗功能。

《中华人民共和国社会保险法》规定，基本医保基金支付范围包括药品、诊疗项目和医疗服务设施费用，未包括特医食品。

同时，限于我国经济发展水平和医保筹资能力，基本医疗保险当前只能立足“保基本”，没有能力将支付范围扩大到包括非治疗性的特医食品。目前，国家层面未将特医食品纳入基本医保基金支付范围，但在医保药品目录中收载了用于营养治疗的“肠内营养制剂”，基本能够满足相关患者临床需求。

下一步，我们将持续深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时把符合条件的药品按程序纳入医保支付范围，稳步提升参保群众的医疗保障水平。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月5日（主动公开）