医保函[2022]93号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7142号建议的答复丁宏锁代表：

您提出的关于对城乡居民医疗保险缴费的建议收悉，现答复如下：

目前，我国已基本实现全民医保，参保率稳定在95%以上。

其中城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）覆盖所有非就业人群，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2022年，城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到610元，同步提高个人缴费标准至350元，2022年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%，总体可以承受。此外，对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费进一步给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。

当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，极大减轻参保患者疾病就医费用负担。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右。普遍升展门诊慢特病保障，各地根据基金收支情况，将老年人多发的部分慢性病、特殊疾病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，减轻老年患者费用负担。建立了高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。

居民大病保险全面建立，参保人无需另行缴费，发生的高额医疗费用在基本医保支付基础上由大病保险再给予进一步保障。医疗救助夯实托底保障，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，保障包括老年人在内的参保群众医疗保障权益。此外，国家探索建立长期护理保险制度，解决失能老年人的照护问题，减轻失能老人家庭经济负担，截至目前，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有165万人享受待遇，取得积极成效。

您关于对城乡居民医疗保险缴费的建议对我们的工作有一定的参考价值。根据社会保险权利与义务相对应原则，居民承担一定的参保缴费责任仍有必要，且老年人具有疾病多发等特点，客2观上从医保制度中受益更多，现阶段从制度层面免除80岁以上农村老人个人缴费还需慎重研究。下一步，我们将按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）要求，推动完

善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构。同时，继续强化基本医保、大病保险与医疗救助三重保障功能，健全完善多层次医疗保障体系，稳步提升医疗保障水平，不断提升医疗保障绩效，为实现老有所医提供可靠的制度保障。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月15日（主动公开）3