医保函〔2022]97号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8514号建议的答复张军代表：

您提出的关于加大医保政策支持提升基层医疗服务管理能力的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家中医药局，现答复如下：

一、关于医保报销目录调整

自2018年以来，我局连续四年开展医保药品目录调整，一批临床价值高、价格合理的药品被纳入目录。同时，建立了药品目录动态调整机制，目录调整周期从原来的最长8年缩至每年一次。在每次药品目录调整过程中，我们均邀请一定数量的基层专家参与评审，目的就是充分听取基层的意见和建议，确保基层用药需求。对于纳入医保目录的药品，我们也做出了明确规定，纳入《基本医疗保险药品目录》（以下简称《药品目录》）的药品应当是经国家药品监管部门批准，取得药品注册证书的化学药、生物制品、中成药（民族药)，以及按国家标准炮制的中药饮片，并符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。支持符合条件的基本药物按规定纳入《药品目录》。同时，对于目录内的药品也逐步建立了规范的退出机制。综合考虑临床价值、不良反应、药物经济性等因素，一些不符合安全性、有效性、经济性等条件的药品，经专家评审等规定程序后，也会被调出医保药品目录。

二、关于允许中药配方颗粒剂在乡镇卫生院等基层医疗机构

使用为加强中药配方颗粒的管理，规范中药配方颗粒的生产，引导产业健康发展，更好满足中医临床需求，2021年2月国家药监局、国家中医药局、国家卫生健康委、国家医保局联合发布《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告（2021年第22号）》。该公告已于2021年11月1日升始实施，其中规定“中药饮片品种已纳入医保支付范围的，各省级医保部门可综合考虑临床需要、基金支付能力和价格等因素，经专家评审后将与中药饮片对应的中药配方颗粒纳入支付范围，并参照乙类管理”。2021年11月，国家中医药管理局、国家卫生健康委印发《关于规范医疗机构中药配方颗粒临床使用的通知》，明确“医疗机构中，能升具中药饮片处方的医师和乡村医生方可开具中药配方颗粒处方”，因此乡镇卫生院等基层医疗机构可按照文件规定，在临床使用中药配方2颗粒。

三、关于将疗效明显、中医特色突出的中医医疗服务项目纳

入基层医疗机构报销范围目前，在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区医疗服务项目 (含中医及民族医)的基本医保支付范围。目前，大部分省份已将符合条件的包括针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术在内的中医医疗服务项目纳入了医保支付范围。2021年12月，国家医保局联合国家中医药管理局发布了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，明确了将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围、支持基层医疗机构提供中医药服务等政策措施。

下一步，我们将认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，联合相关部门，推动各地制定医保支持中医药传承创新发展的政策措施，支持基层医疗机构提供适宜的中医药服务，提升基层中医药服务能力。

四、关于严格把关基层医保定点机构的准入制度及加大对医

疗行业违规行为处理2020年，国家医保局印发了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》，明确了纳入医保定点的机构范围，以及定点申请条件和流程，协议管理的要求，解除协议的具体情形等。

3国家医保局加大基金管理力度，2019年以来连续3年对全国定点医药机构开展全覆盖监督检查，并综合运用协议处理、行政处罚、行刑衔接等手段加大对违法违规使用医保基金行为的处置力度。三年来，累计检查定点医药机构215万家次，对近108万家次定点医药机构作出处理处罚，追回医保相关资金572.85亿元。

下一步，我们将不断完善医保基金监管机制，继续加大医保基金监管力度，巩固打击欺诈骗保高压态势，特别是对定点医药机构超越底线的欺诈骗保行为紧盯不放、从严重处，促进医保基金有效使用，维护参保人员医疗保障合法权益，推进构建全方位的医保基金安全格局。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月21日（主动公开）