医保函[2022]88号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4039号建议的答复武文飞代表：

您提出的关于产前检查门诊费用纳入生育保险报销范围的建议收悉，现答复如下：

生育保险是社会保险的重要组成部分，国家医保部门高度重视生育医疗费用保障工作。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。筹资由用人单位缴费，职工个人不缴费。生育保险待遇包括生育医疗费用待遇和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴。未就业或灵活就业的女性可以通过参加基本医保，按规定享受相应的生育医疗费用待遇。总体来看，目前妇女因生育发生的符合规定的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。

为贯彻落实中央关于生育保险和职工基本医保（以下简称两项保险）合并实施的任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019】10号），要求各地对两项保险统一医疗服务管理，执行基本医疗保险、工伤保险、生育保险药品目录以及基本医疗保险医疗服务项目范围。

在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导全国各地继续做好生育保险和医疗保障各项工作，同时会同相关部门完善政策，通过各种渠道支持优生优育。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

2国家医疗保障局2022年7月18日（主动公开）