国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第9392号建议的答复

医保函〔2020〕29号

池建美代表：

您提出的关于统一全国医保经办信息化建设的建议收悉，现答复如下：

按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息平台，搭建国家和省级两级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。到2021年底，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，全国统一的医保信息平台将初步建成，信息实现互联互通，全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局将基本形成，公共服务会更加便捷，医疗保障治理能力现代化水平进一步提高。届时将从根本上解决系统分散、标准不统一、信息孤岛等问题。

目前国家医疗保障信息平台建设进展顺利，下一步我们将积极贯彻落实《关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导各地依托全国统一的技术体系和架构，建设本地全新的医疗保障信息平台，加快建成全国统一的医保信息平台。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年9月10日

