国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第四次会议

第2776号（医疗体育类141号）提案答复的函

医保函〔2021〕213号

皮剑龙委员：

您提出的《关于尽快将在校大学生全面纳入城镇居民基本医疗保险体系的提案》收悉，经商教育部，现答复如下：

一、关于大学生参加城乡居民基本医疗保险有关工作

目前，我国基本实现全民医保，职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上。大学生作为非就业人群，按照国家规定属于居民医保覆盖范围。在筹资缴费上，居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资机制，国家持续加大财政投入力度，逐年提高财政补助标准，支持和加强包括大学生在内的广大参保群众医疗保障。2020年，居民医保人均财政补助标准为550元，个人缴费指导标准为280元，财政补助是最主要的筹资来源。在待遇水平上，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，普遍建立普通门诊统筹；国家还建立城乡居民大病保险制度，进一步减轻参保群众高额医疗费用负担。

国家高度重视大学生参保工作，在城镇居民医保试点初期，就明确将大学生纳入居民医保参保试点范围，并在2009年全面推开居民医保制度时，将在校大学生全部纳入居民医保范围。一是在参保范围上，覆盖全日制普通高等学校、科研院所中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生。二是在筹资标准上，按照当地中小学生参加居民医保相应标准执行，享受一定照顾。三是在财政补助上，按照高校隶属关系由同级财政负责安排，中央财政对地方所属高校学生按照居民医保补助办法给予补助。同时，大学生日常医疗所需资金，继续按照高校隶属关系，由同级财政予以补助。四是在支持家庭经济困难大学生上，其个人缴费及个人承担的医疗费用，通过医疗救助制度、家庭经济困难学生资助体系和社会慈善捐助等多种途径给予资助，切实减轻家庭经济困难学生的医疗费用负担。五是在方便参保人就医上，把符合条件的大学医疗机构纳入医保定点医疗机构范围，同时结合大学生就医特点，采取了行之有效的管理办法和服务措施。总体上看，各地医保部门、教育部门和高校通力协作，密切协同，加强管理服务，共同做好大学生参加居民医保工作，保障了大学生基本医保权益。

二、关于加大医疗保险宣传工作力度

国家医保局高度重视医保政策科普宣传工作。一是发布医保局形象宣传片,宣传了医保重点工作，加深了社会各界对医保工作的认识。二是有效督促各地印发《医保政策问答手册》，全国各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共计印发1459万册，向全社会广泛宣传了医保政策和知识，回答了群众关心的问题，提升了各地医保部门工作成效。三是借助中国政府网权威平台发布政策信息，拓展政策知晓面，通过国务院客户端,将“异地定点医疗机构查询”“医保药品目录查询”两项业务查询事项纳入小程序模块,方便了公众及时查询有关事项。四是丰富宣传手段，将医保办理手续、异地就医等群众关心的医保政策通过动漫、图片等形式生动展现,更好服务群众。针对大学生的特点，各地医保部门还与学校密切沟通联系，在学校健康教育工作中做好医保相关宣传。总体上看，通过加强医保宣传工作，普及了医保政策基础知识，促进了参保人更好理解政策初衷，有助于营造良好的改革氛围。

三、关于高校引入健康管理机制

国家教育部门牢固树立健康第一的教育理念，突出重点，着力创新，全面加强和改进新时代学校卫生与健康教育工作。一是加强健康教育制度建设。联合中国红十字总会印发《关于进一步加强和改进新时代学校红十字工作的通知》，从加强健康教育、开展志愿服务、传播人道理念、增进交流合作、加强阵地建设等方面提出明确工作要求。联合卫生健康部门加快推进控烟行动实施，科学引导青少年树牢公民是自己健康第一责任人的意识，全面营造校园无烟环境，进一步规范和细化学校结核病防控措施，有效防范学校结核病疫情传播流行。二是成立学校健康教育教学专家组织。成立全国中小学和高校健康教育教学指导委员会，发挥咨询、研究、评估、指导等作用。三是深入开展新时代校园爱国卫生运动。指导各地和学校深入开展新时代校园爱国卫生运动，明确推进新时代校园爱国卫生运动的总体要求、主要目标、重点任务、关键举措。弘扬爱国卫生运动精神、改善校园环境卫生、提升学生健康素养、强化条件保障，将校园爱国卫生运动与德育、智育、体育、美育、劳动教育紧密结合，构建德智体美劳全面培养体系。指导各地和学校将新时代校园爱国卫生运动与加强劳动教育相结合。引导学生就近开展防疫志愿服务，居家参与力所能及的劳动活动，培育热爱劳动、崇尚劳动的风尚。通过开展“防疫有我劳动光荣”实践活动，加强学校健康教育、生命教育、公共卫生知识教育和校园环境治理，引导学生养成良好卫生习惯和生活习惯。

您的提案调研全面，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关任务部署，继续深化医疗保障制度改革，巩固完善全民医保，健全医疗保障政策措施，更好地保障包括大学生在内的各类参保人群的合法权益，同时加大医疗保险的宣传力度,积极配合相关部门加强学校健康教育，开展健康促进活动。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2021年9月28日

