医保函[2022]189号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03703号（医疗卫生类329号）提案答复的函朱弈龙委员：

您提出的关于引入新型创新药准入评价机制的提案收悉，经商银保监会，现答复如下：

一、加快创新药品医保准入

国家医疗保障局成立以来，坚持贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推进医保药品目录调整，支持创新药品进入医保目录，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，以更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，医保目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。

三是进行科学规范的测算。组织专家对药品的经济性、安全性、

有效性、药物经济学指标、预算影响分析（BIA）等方面进行充分测算，确定谈判底价。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，临床价值获得认可的药品，通过“以价换量”进入目录后，均能够迅速放量，获得预期的收益。下一步，我们将进一步优化创新药品准入评价机制，扩大创新药品的保障范围，不断提高保障水平。

二、大力发展商业健康保险构成多层次保障制度

银保监会认真落实党中央国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设。在新修订的《健康保险管理办法》中，明确“鼓励保险公司开发医疗保险产品，对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障”，满足人民群众多样化的保障需求和对医疗新技术应用的期待。目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将基本医保目录外的部分创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药治疗疾病提供便利。

2下一步，银保监会加强与国家医保局等相关部门的沟通，注重顶层制度设计和政策引导，加快推动商业健康保险发展，引导保险公司不断创新保险产品，助推创新药使用和研发，更好服务国家医疗保障体系建设。

三、完善生物药集中带量采购规则

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展了6批化学药和1批生物药（胰岛素专项）集中带量采购，取得积极进展。化学药集采以通过质量和疗效一致性评价为质量入围门槛，将过评仿制药、原研药和参比制剂在一个平台上开展竞争。与化学药相比，生物药无一致性评价作为支撑、命名复杂多样、产能爬坡提升较慢，因此我们在化学药集采基础上，对规则进一步调整完善，充分考虑生物药的特点精心制定胰岛素集采的规则。一是集采前由医疗机构按厂牌报送需求量，中选结果产生后，由医疗机构按一定规则选择中选产品，充分尊重临床选择，保持临床用药的稳定性；二是将治疗目的和临床作用机制相似但通用名不同的产品合并分组，兼顾了临床使用需求和竞争的充分性；三是针对生物药产能约束的特点，通过摸底调查充分掌握企业产能，设置协议采购量不超过企业最大产能的50%，并在落地时预留足够生产准备时间，多措并举保障供应。下一步，我们将在现有集采成功经验基础上，结合生物药的特点，不断完善生物药集采规则。

3感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）