提高了约18个百分点。近年来，居民医保在收支紧平衡的状态下，充分发挥覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，减轻群众医疗费用负担，助力打赢脱贫攻坚，实现贫困人口基本医疗有保障，在应对新冠肺炎疫情过程中，全力确保患者不因费用影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，并与财政共同承担新冠肺炎疫苗和接种费用，有力支持了疫情防控阻击战，并确保了制度运行平稳。

二、关于医疗救助资助参保

国家高度重视困难群众参保工作。为减轻困难群众参加居民医保的个人缴费负担，国家在实施普惠性财政补助基础上，通过医疗救助对其个人缴费部分给予分类参保资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，确保应保尽保。

在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，注重巩固农村低收入人口参保成效，国家持续加大医疗救助补助资金财政投入力度，强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助共资助参加基本医保8816万人，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上。

三、关于探索居民医保分档缴费

为贯彻落实甲央深化医疗保障制度改革有关部署，我们3资、按年动态调整的筹资机制。个人承担一定缴费责任，体现了社会保险权利义务相对应、责任分担的要求，有利于增强参保人健康管理意识，形成人人参与、人人享有的良好格局。实施普惠性的参保财政补助，体现了通过社会再分配支持医保制度建设和参保人待遇享受，有助于激发群众参保热情，巩固扩大参保覆盖面。制度建设过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平。2011年至2022年，财政补助标准从每人每年200元提高到610元，个人缴费标准从每人每年50元提高到350元，筹资结构不断优化。总的看，2021年财政补助和个人缴费之比为1.8：1，财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保主要筹资来源。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.91%左右。

在医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速、医疗费用刚性增长的大背景下，当前的居民医保筹资机制和办法，有力支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍建立普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病保障，完善高血压、糖尿病门诊用药保障机制。为进一步减轻大病患者高额医疗费用负担，国家全面建立城乡居民大病保险制度，在居民医保筹资中划拨一定数额用于大病保险，2021年，高额医疗费用患者保障水平在基本医疗保险（以下简称“基本医保”）基础上22021年印发医疗保障待遇清单，对筹资待遇基本政策提出要求，国家明确筹资待遇基本标准，地方参照国家标准确定自身标准，确保规范统一和地区均衡。对于您提出的“推进多档缴费，满足差异化需求”的建议，在制度建设和城乡统筹过程中，部分省份曾探索实行高低档缴费，并分档设置差别化待遇，但实践中往往出现年老生病的人选择高档缴费以享受更高待遇，年轻体健的人选择低档缴费，存在参保缴费逆向选择的道德风险，实际上在一定程度削弱了基金共济能力，目前部分省份已陆续退出该政策，对仍在探索的地方，我们将继续跟踪指导，做好总结。同时需要说明的是，国家在居民医保参保缴费上分地区、分人群给予差异化的补助政策，实际上已经考虑了困难群众和一般群众的负担能力，在个人参保缴费上已经体现了“多档缴费”的理念。

您的建议调研深入、针对性强，提出的完善居民医保筹资等建议对我们很有参考价值，其中通过慈善捐赠、划转部分国有资本等扩大筹资渠道的建议，我们将配合有关部门开展研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时统筹考虑人口老龄化、城镇化进程等因素，完善居民医保筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入相挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，更好保障城乡居民基本医疗保障权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

4国家医疗保障局2022年8月15日（主动公开)