医保函[2023]124号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第3142号建议的答复

王敏代表：

您提出的关于进一步完善和优化紧密型医共体医保基金总额预算管理机制的建议收悉，现答复如下：

按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“探索对紧密型医疗联合体实行总额付费”的要求，国家医保局积极配合参与国家卫生健康委紧密型县域医共体试点工作，研究对紧密型县域医共体实行总额付费，形成内部激励机制。2021年4月，我局会同国家卫生健康委印发《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》，进一步加强数据的填报，提高数据管理质量，更好地指导紧密型县域医共体的建设与发展。

试点地区探索实行医保基金总额付费、结余留用，浙江、安徽等地全面推行总额预算管理，取得了积极成效。总额预算指标的编制不是简单的“一包了之”，而是要以医共体定点医疗机构历史医疗费用数据为基础，结合医共体申报医保基金预算额度，根据医保基金承受能力，按照以收定支的原则，经科学测算后，确定医保基金向统筹区域内医共体支付的年度总额预算指标，形成年度可分配额度。

下一步，我们将进一步完善紧密型县域医共体总额付费政策，重点加强对医共体内医保基金县域内支出率（不含药店）、县域内基层医疗卫生机构医保基金占比、医保考核结果、县域门诊次均费用、参保人员住院次均费用、住院费用实际报销比、参保人员年住院率等指标的监测分析，促进基层医疗卫生能力提升，提高医共体医保基金使用效率。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月4日（主动公开）一2一

