医保函〔2023]37号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第3342号建议的答复

李莉代表：

您提出的关于降低PET－CT检查费用并将PET－CT检查费用纳入国家医保报销目录的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

一、关于降低PET－CT检查费用的建议

保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。您提出的关于降低PET一CT检查费用并将其纳入国家医保报销目录等建议对医保工作具有重要参考意义。2019年，国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发［2019］79号），指导各地建立完善医疗服务价格动态调整机制，重点提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，降低设备物耗占比高的检查检验和大型设备治疗价格。2022年，国家医保局为进一步强化医疗服务价格管理，印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》（医保办发［2022]16号），指导地方开展医疗服务价格调整时，要突出体现对技术劳务价值的支持力度，强调社会捐赠和使用政府性资金购买的大型检查治疗设备，在测算项目定价成本时，应按公益性原则扣除设备折旧、投资回报、还本付息等费用，主动将大型设备检查治疗项目纳入动态调整范围，持续降低偏高价格。

下一步，国家医保局将继续指导各地落实好医疗服务价格动态调整机制，逐步提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，同步推动检查检验类医疗服务价格合理下降。

二、关于将PET－CT检查费用纳入国家医保报销目录的

建议我国基本医疗保险支付管理坚持以人民为中心的发展思想和“保基本”的功能定位，切实保障参保人员合理的治疗需求，既要尽力而为，又要量力而行。原劳动和社会保障等部委联合制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发[1999］22号）规定，应用正电子发射断层扫描装置（PET)、电子束CT等大型医疗设备进行的检查、治疗项目，不属于基本医疗保险支付范围。主要考虑是我国仍处于社会主义初级阶段，医保筹资整体水平不高，2022年城乡居民医保的人均筹资水平仅960元，保障能力十分有限，基本医疗保险制度主要立足于为群众提供基本的医疗保障。

一2一

PET一CT等医疗项目检查费用普遍较高，将其纳入国家医保，特别是纳入甲类报销目录尚需充分论证。

下一步，随着我国经济社会发展，医保、财政等部门将根据医保基金承受能力和临床医疗技术进步情况，适时总结评估、调整完善现有基本医疗保险诊疗项目管理办法，将符合条件的医疗项目按程序纳入医保支付范围，进一步减轻群众医疗费用负担。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月14日（主动公开）—3—