医保函[2022]196号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第01989号（医疗卫生类177号）提案答复的函吴德沛委员：

您提出的关于以地中海贫血为试点，完善地方高发疾病的医疗保障体系的提案收悉，现答复如下：

一、关于优化待遇保障政策

国家高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续减轻包括地中海贫血患者在内的人民群众医疗费用负担。

一是基本医保公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住

院费用报销比例分别达到80%和70%左右。各统筹地区普遍升展门诊慢性病和特殊疾病保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。居民医保普通门诊统筹普遍升展，职工医保普通门诊统筹各地正在推动建立。二是大病保险梯次减负。对于发生高额医疗费用的患者，通过大病保险给予进一步保障。2019年以来，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。

2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助托底保障。对低保、特困等人员经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助，夯实托底保障。2021年，包括地中海贫血患者在内的困难群众经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例达到77%左右，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻参保患者医疗费用负担。四是门诊跨省结算全面启动。国家医保局会同财政部印发《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，明确了门诊费用跨省直接结算基本政策，规范相关管理和服务，分类推进晋通门诊和门诊慢特病费用的跨省直接结算。

总体上看，目前门诊及住院保障政策能够基本满足参保群众2的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面影响，各地具体政策安排存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同等。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续完善多层次医疗保障体系建设，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，探索研究把地中海贫血等疾病的门诊费用纳入基本医保统筹基金支付范围，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，不断提高保障能力，持续有效增强参保群众获得感、幸福感。

二、关于完善医疗救助政策

国家高度重视包括地中海贫血患者在内的参保群众医疗救助工作。按照《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》（国办发［2015]30号）和《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发［2021]42号）要求，各地落实落细医疗救助政策，对救助对象实施分类资助参保和分档救助，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹完善救助托底保障措施。地中海贫血患者根据家庭经济状况、医疗费用负担情况，如果符合条件，可以申请获得相应医疗救助。目前，政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额达到3一5万元。

3考虑基本医疗保险、大病保险和医疗救助等制度均已对地中海贫血医疗保障作出明确安排，统筹三重保障制度政策合力，综合减负，基本能够满足地中海贫血儿童患者和地中海贫血成年患者基本医疗保障需求。基本医保之外更高的保障需求，可以通过商业健康保险、慈善医疗救助等途径解决。此外，医疗救助基金主要来自中央和地方财政资金，《城乡医疗救助基金管理办法》对基金管理使用有明确规定。目前，医疗救助在实施资助参保、住院和门诊救助后，基金平衡压力较大，尚不具备条件在基金中设立专项子基金。

下一步，我们将继续推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方规范救助对象范围、合理设定待遇标准，促进三重制度综合保障与慈善救助、商业健康保险等有效衔接，合力减轻地中海贫血患者医疗费用负担，有效防范因病返贫致贫风险。

三、关于推进创新药品准入机制

国家医疗保障局成立以来，坚持贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推进医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，包括地拉罗司等地中海贫血治疗用药。对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，以更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确了目录调整的条件、程序等内容，医保目录调整的周期从最长48年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。

2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，能够迅速放量，获得了预期的收益。

下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡发展，更加科学、合理开展目录谈判准入工作，进一步提升广大参保患者的保障水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）5