医保函[2022】36号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3361号建议的答复司富春代表：

您提出的关于进一步提高中医医疗服务价格促进中医药传承创新发展的建议收悉，经商国家中医药局，现答复如下：

国家医保局高度重视中医药事业传承创新发展，在医疗服务价格调整、支付方式改革、医保目录调整等方面坚持中西医并重的原则，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。

一、关于深化医疗服务价格改革

2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，探索建立医疗服务价格新机制，突出体现技术劳务价值，支持中医医疗服务传承创新发展。同时，国家医保局部署各地每年开展调价评品目录调整。现行版国家医保药品目录内共有西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种，西药与中成药基本持平。另外，还有中药饮片892种。《基本医疗保险用药管理暂行办法》等规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，按规定向国务院医疗保障行政部门备案后实施，并建立动态调整机制。目前，各省份已将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围。

在完善基本医疗保险政策的过程中，我们十分注重支持中医诊疗项目。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。从地方实际情况看，绝大多数统筹地区已将治疗性的推拿、针灸、正骨等主要的中医服务项目纳入职工和城乡居民医疗保险支付范围。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》等文件要求，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，更好的满足参保人员合理的临床需求。

3四、关于健全完善门诊保障政策

您提出的城乡居民医保门诊报销相关工作国家已有相应政策安排。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院医疗费用保障的基础上，不断健全完善门诊保障政策。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障工作，各地根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。

二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种

对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。2019年建立完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制，将患者在基层医疗卫生机构发生的降血压、降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上。

按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021］14号）有关要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，遂步减轻参保人员医疗费用负担。总体上看，目前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。

下一步，我们将按照“十四五”全民医疗保障规划要求，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提高保障水平，进一步减轻参保群众就医负担。

4感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年6月30日