医保函[2022]160号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8224号建议的答复刘庆峰等8位代表：

你们提出的关于利用人工智能加强青少年抑郁症全量筛查并纳入全民医保的建议收悉，现答复如下：

一、关于基本医保待遇保障

我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。基本医保包括职工医保和居民医保两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。通过统筹发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障，有效减轻了包括精神疾病患者在内的参保群众的医疗费用负担。目前，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。

同时，国家着力夯实医疗救助托底保障功能，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，进一步减轻了困难群众和大病患者医疗费用负担。

国家高度重视精神疾病患者的门诊保障工作，居民医保目前已普遍开展普通门诊统筹，职工医保正在推动建立普通门诊统筹。针对部分患者需长期在门诊治疗，个人负担较重的情况，指导各地根据医保基金收支，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。《医疗保障待遇清单（2020年版》在门诊待遇支付政策中，明确恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、重性精神病人药物维持治疗等可参照住院管理和支付，目前绝大多数统筹地区已将重性精神疾病（严重精神障碍）药物维持治疗纳入门诊慢特病保障范围，部分统筹地区结合自身实际，还将中重度抑郁症纳入保障范围，进一步减轻患者医疗费用负担。

二、关于抑郁症患者用药保障和医疗服务项目管理

在用药保障上，从2018年起每年开展医保药品目录调整工作，及时将符合条件的抗抑郁药如氟西汀、舍曲林等纳入医保药品目录，目前国内上市的抗抑郁药绝大部分已纳入保障范围，现行版国家医保药品目录内抗抑郁药约40多种（按中文通用名统计），基本能够满足抑郁症患者的用药需求。在医疗服务项目管理上，国家层2面采取排除法规定基本医疗保险不予支付费用和部分支付费用的项目范围，明确咨询性质的服务项目不属于医保支付范围，同时未将心理治疗的相关医疗服务项目排除在外。在此基础上，各地根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床必需、安全有效、费用适宜的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。目前，部分地区根据当地的医疗技术发展水平和自身的基金运行状况，已将符合条件的心理治疗项目纳入医保支付范围，一定程度上减轻了相关人群的医疗费用负担。

各位代表的建议贴近实际，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，继续统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合保障功能，健全完善门诊共济保障机制，健全医保目录动态调整机制，看力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月18日（主动公开）—3—