医保函〔2022]251号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6706号建议的答复徐云波代表：

您提出的关于进一步完善城乡居民医保政策的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

党中央、国务院高度重视人民健康，持续推进健全完善医疗保障制度，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求，要坚持尽力而为、量力而行，实事求是确定保障范围和标准，坚持稳健持续、防范风险，科学确定筹资水平，均衡各方缴费责任，加强统筹共济，确保基金可持续。城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）依法覆盖除职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）应参保人员以外的其他所有城乡居民。

近年来，居民医保在收支紧平衡的状态下，充分发挥覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，减轻群众医疗费用负担，助力打赢脱贫攻坚战，实现贫困人口基本医疗有保障，在应对新冠肺炎疫情过程中，全力确保患者不因费用影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，并与财政共同承担新冠肺炎疫苗和接种费用，有力支持了疫情防控阻击战，确保了制度平稳运行。

一、关于“暂缓个人缴费提标，建立适当增长的缴费机制”

的建议居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持以收定支、收支平衡、略有结余，定额筹资、按年动态调整。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，动态调整筹资水平，不断优化筹资结构。2011年至2022年，财政补助标准从每人每年200元提高到610元，个人缴费标准从每人每年50元提高到350元。“十三五”期间实施了财政补助和个人缴费等额增长的办法，目前居民医保人均筹资标准达到960元，财政补助占年度筹资的64%左右，财政补助和个人缴费之比达到2：1左右，筹资结构优化调整目标基本实现。

居民医保筹资水平合理调增，是确保参保人待遇支出的客观需要，主要用于巩固提高待遇保障水平。当前随着医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速等，医疗费用持续高速增长对医保制度运行影响很大，医保基金支出压力较大。

近年来医药费用年增幅在8%左右，2021年与2011年相比，全国次均住院费用由6632元上涨到11003元，十年间涨幅约66%；全国次均门诊费用由180元上涨到329元，涨幅约83%；全国人2均就诊次数由4.7次提高到6.0次，增幅约28%。同时也要看到，居民医保基金近年来一直处于紧平衡状态，2021年收入9724亿元、支出9296亿元，结余率仅为4.4%，个别省份出现基金赤字。您提出的个人缴费年年涨、影响群众参保积极性的问题客观存在，相应的“个人缴费标准在一段时间内保持相对稳定”引导合理预期的建议对我们的工作很有参考价值，我们高度重视，正在会同财政部专题研究完善居民医保筹资动态调整机制，推动缴费调整与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩，稳定社会预期，切实保障好群众合法权益。

二、关于“建立可预期参保机制”的建议

您提出居民医保要通过激励群众连续参保缴费，巩固扩大参保覆盖面，与我们的工作方向是一致的，相应的建议我们认真做了研究梳理。关于探索个人缴费年限与医保报销水平挂钩、引导群众预期，总体看，居民医保坚持公平普惠，基金实行现收现付，主要保障当期权益，在实践中，部分地方对连续缴费的参保群众适当提高报销比例、鼓励连续缴费参保已有探索，我们将指导地方认真总结、提炼经验。关于建立城乡居民医保个人账户的建议，需要说明的是，原新型农村合作医疗制度在建立时曾建立个人账户，但实际运行过程中暴露出保障不足、共济能力差等弊端，还影响了制度支撑能力，因此2007年城镇居民医保建立之初即确定建立门诊统筹，不建个人账户，随着新医改的推进和居民医保城乡统筹的实现，原新农合的个人账户也通过开展门诊统3筹替代，达到了加强基金共济作用、提升保障功能的效果。此外，按照中央有关任务部署，职工医保正在推进改革个人账户，建立普通门诊统筹。关于推行以户为单位组织参保、避免家庭成员选择性参保，地方组织发动群众参保过程中已有相应的做法，在一定程度上有利于基层具体工作落实，提高居民医保参保率，但实践中受人员流动、人户分离等因素影响，操作上也存在一定障碍，今后我们将对您的建议专门研究论证。

三、关于“进一步深化医保改革”的建议

近年来，按照中央有关任务部署，国家医保局会同相关部门推进深化医疗保障制度改革，加快建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，推进医疗保障和医药服务高质量协同发展，促进健康中国战略实施。关于您推广三明医改经验的建议，相关工作正在稳步推进。结合《关于深入推广福建省三明市经验深化医药卫生体制改革的实施意见》（国医改发〔2021]2号）要求，我们指导地方常态化制度化开展国家组织药品耗材集中带量采购工作，深化医保支付方式改革，完善医疗服务价格管理，推进医保、医疗、医药联动改革系统集成。2018年以来组织推进7批药品集采，涉及294种药品，中选产品平均降价超过50%，开展心脏支架集采，中选产品平均价格从1.3万元降到700元左右，骨科耗材集采后，人工髋关节、膝关节均价分别从3.5万元和3.2万元下降到7000元和5000元左右。持续推进医保支付方式改革，近90%的统筹地区实行多元复4合支付方式。关于您“借鉴商业保险运行模式，探索对连年缴费又未享受医保报销的居民减少个人缴费”的建议，我们做了认真研究。这一建议体现了您对激发群众参保缴费积极性的关注。不同于商业保险对投保人的健康状态有要求，居民医保作为社会医疗保险坚持公平普惠，通过大数法则分散疾病带来的风险，筹资不受参保人是否患病的影响，体现了风险共担、共建共享。客观上看，如果将个人缴费与个人健康状况以及医疗服务利用度挂钩，可能会出现健康人群缴费目益减少、患病人群缴费逐年增多的情况，不利于制度保障功能发挥和长期稳定运行。正如您提到的，引导群众持续参保要考虑激励作用、调动积极性，我们将从实际出发，总结实践经验，巩固健全全民医保，完善居民医保待遇保障，健全筹资机制，宣传普及医疗保险互助共济、责任共担、共建共享的理念，更好保障参保群众医保权益。

四、关于“增强医疗服务有效供给”的建议

国家高度重视医疗服务有效供给和规范诊疗行为，建立健全对口帮扶机制，促进优质医疗资源下沉，建立规范医疗服务长效机制，促进合理医疗检查。关于“进一步规范医疗机构医疗服务，有效控制过度医疗行为”的建议，国家卫生健康委联合相关部门先后印发《2020年医疗行业作风建设工作专项行动方案》《关于印发进一步规范医疗行为促进合理医疗检查的指导意见的通知》，明确要求各级各类医疗机构和医务人员规范诊疗行为，确保合理用药、合理用材、合理检查，开展不合理医疗检查专项5治理行动，坚决查处诱导医疗、过度医疗等严重违规行为。在推广三明医改经验过程中，也强调要强化监督力度，提升医疗服务规范化水平。关于“引导医疗卫生资源下沉，遂步补齐基层医疗卫生服务供给短板”的建议，国家卫生健康委持续开展三级医院对口帮扶县级医院工作，以脱贫县为重点，遂步扩大对口帮扶范围，并对国家乡村振兴重点帮扶县有针对性地加大帮扶力度。积极发展以县级医院为龙头的紧密型县域医共体，推进专科联盟和远程医疗协作网建设。持续开展万名医师支援农村卫生工程和国家医疗队巡回医疗等工作，加强县级医院人才培养和临床专科建设，多措并举促进医疗资源有效下沉，满足县域居民基本医疗卫生需求。关于完善基层医疗机构药品配备使用管理，基本药物制度启动实施以来，政府办基层医疗卫生机构按要求全部配备优先使用基本药物，但并不排斥配备使用其他药品。2014年，为促进分级诊疗制度建立，国家卫生健康委印发《关于进一步加强基层医疗卫生机构药物配备使用管理工作的意见》，允许社区卫生服务中心和乡镇卫生院在全面配备、优先使用基本药物前提下，在医保目录范围内选择一定比例的非基本药物使用，促进基层药品供应保障。目前各地均完善了相关规定，扩大乡村和城市基层医疗卫生机构药品配备使用范围。同时，医保部门在巩固提高居民医保待遇保障水平的过程中，持续协同推动分级诊疗制度建设，对基层医疗卫生机构实行倾斜性的支付政策，引导患者基层就医，合理利用医疗资源，支持基层医疗卫生机构发展。

6五、关于“切实保证参保水平”的建议

关于您提出的“完善建档立卡贫困户参保政策，加大医疗救助资金投入，帮助困难群众参保缴费”的建议，国家高度重视困难群众参保工作，为减轻困难群众参加居民医保的个人缴费负担，国家在实施普惠性参保财政补助基础上，通过医疗救助对其个人缴费部分给予分类参保资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，确保应保尽保。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，国家注重巩固农村低收入人口参保成效，持续加大医疗救助补助资金财政投入力度，2022年中央财政安排医疗救助补助资金312亿元，较上年增长13亿元；同时强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助共资助参加基本医保8816万人，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上。关于在征缴方面建立部门联动工作机制的建议，国家医保局、财政部和国家税务总局已联合印发《关于加强和改进基本医疗保险参保工作的指导意见》与您的考虑是一致的，要求各级医保部门要完善与公安、民政、人力资源社会

保障、卫生健康、市场监管、税务、教育、司法、扶贫、残联等部门的数据共享交换机制，加强人员信息比对和共享，强化部门协作，优化参保缴费服务，切实维护参保人医保权益。

7您的建议调研深入、内容丰富、针对性强，提出的完善居民医保筹资等建议对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关决策部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，稳步提升待遇保障水平，完善居民医保筹资政策，优化医疗保障公共管理服务，更好保障参保人医保权益，稳定群众预期。同时会同卫健部门加强医疗服务有效供给，规范诊疗服务和诊疗行为，使人民群众有更多获得感和幸福感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月30日（主动公开）