国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第7705号建议的答复

医保函〔2020〕80号

方同华代表：

您提出的“关于保持OTC药品医保政策的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

根据药品的安全性、有效性原则，依品种、规格、适应症、剂量及给药途径等的不同，我国对药品实行处方药与非处方药分类管理制度。非处方药是指该药品使用过程中风险较小，疗效较为确切，可在一般指导下使用；另外，根据药品在患者使用过程中可能出现的风险大小，非处方药还分为甲、乙两类。处方药是指药品在使用过程中风险较非处方药更大，应在专业人员指导下使用的药品。

为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，先后开展了5次大规模医保目录调整，国家医保目录药品数量从1535个增加到2709个。在历次调整中，相关部门始终高度重视参保人员的基本医疗服务用药需求，在用药保障方面，不断扩大医保用药范围，提升保障水平。初步统计，2019版目录中已有非处方药500多个，占医保目录较高比例，基本满足了人民群众安全规范用药的需求。

对于非处方药品，国际上普遍不予报销。2020年7月，国家医保局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确基本用药管理坚持保基本、坚持专家评审，适应技术进步等基本原则，对医保药品目录的调整，调入调出条件等作出了明确规定。对于已经在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（简称《药品目录》）中的非处方药，符合条件的可继续保留，同其他药品一样按照现行医保政策进行管理；属于《基本医疗保险用药管理暂行办法》第九条规定的调出品种范围内的非处方药，则按程序退出。同时，考虑到基本医保的承受能力等因素，明确规定《药品目录》原则上不再新增OTC药品。但是临床医师根据病情开具处方、参保人员购买与使用药品不受《药品目录》的限制，不影响患者临床用药需求。

下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，进一步聚焦疾病防治需求，保障参保人员基本用药需求，建立医保用药的动态调整机制，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2020年9月22日

