国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第1680号建议的答复

医保函〔2020〕68号

李杰代表：

您提出的关于合理设置国家集中采购目录中的低价基药限价的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于完善药品集中采购规则，确保合理利润

党中央、国务院高度重视国家组织药品集中采购和使用改革。习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了《国家组织药品集中采购试点方案》，指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。国家医保局成立以来，会同卫生健康委、药监局等有关部门，按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路和“量价挂钩、招采合一”的原则，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和供应的前提下，先后成功开展了国家组织药品集中采购和使用试点、试点扩大区域范围采购、第二批国家组织药品集中采购和第三批国家组织药品集中采购，显著降低了药品虚高价格，净化了市场流通环境，促进“三医联动”改革。党中央、国务院、人民群众高度肯定改革成果。

国家组织药品集中采购并未刻意压缩企业的合理利润，降价空间主要来自以下三方面。一是通过带量采购“确保使用”，企业已经获得了采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用大幅度节约。二是“确保回款”极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，是通过改革释放了制度性成本，打开了降价空间。

开展国家组织药品集中采购的主要目的是为了完善以市场为主导的药品价格形成机制，因此始终坚持符合条件的企业“自愿参与、自主报价、公平竞争”，政府不干预企业参加集采以及具体报价，充分尊重企业意愿，尊重市场规则。政府的作用在于通过制定规则和组织集中采购，提高市场竞争效率，更迅速、更准确地发现价格。

在研究和制定国家组织药品集中采购规则过程中，高度重视并充分听取了企业和专家意见，也在历次集采中不断优化完善采购规则。您提到的合理设置低价药品限价方面，我们也在不断完善规则，一方面，最高有效报价是有一定成交量的历史实际交易价格，而非政府制定，另一方面，在第二、三批国家组织药品集中采购时，为均衡区域间价格水平，避免中选价格差距过大，在中选价格中明确了中选品种价差不超过1.8倍。为了防止非理性竞争行为，联采办专门明确当企业报价降幅大于等于50%（以《采购品种目录》对应规格最高有效申报价为基数进行计算）时，即使价差超过1.8倍仍可中选，这实际上是为了让更多企业中选，促进理性报价的保护性措施，如果没有这一条款，中选价格将会更低，会有更多企业落选。在实践操作中，参与企业都较好地理解并支持引入这一条款。

下一步，我们将按照党中央国务院决策部署，推进国家组织药品集中采购常态化制度化，不断完善采购规则，加快推动集中带量采购成为药品和高值医用耗材采购的主导模式，扩大改革效应。

二、关于短缺药品保供稳价工作

2017年6月，原卫生计生委等9部门联合印发《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》，采取国家和省两级建立9部门会商联动工作机制、国家和省两级建立短缺药品清单管理制度、建设全国短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台、实施定点生产、协调应急生产和进口、加强供需对接和协商调剂、完善短缺药品储备、打击违法违规行为、健全罕见病用药政策等精准措施，一揽子有效保障短缺药品供应。政策出台以后，我国短缺药品供应保障取得积极成效，但仍面临药品供应和价格监测不够及时灵敏，药品采购、使用、储备以及价格监管等政策有待完善，违法操纵市场抬高价格现象在一些地方仍较突出等问题。2019年9月，国务院办公厅印发《关于进一步做好短缺药品保供稳价工作的意见》（国办发〔2019〕47号），提出将进一步提高监测应对的灵敏度和及时性、加强医疗机构基本药物配备使用和用药规范管理、完善短缺药品采购工作、加大药品价格监管和执法力度、完善短缺药品多层次供应体系等。

国家医保局成立以后，高度重视短缺药采购和价格相关工作，指导各地落实短缺药品直接挂网采购政策，开展短缺药品价格形势评估分析。下一步，我局将完善短缺药品挂网采购。对于国家和省级短缺药品清单中的品种，允许企业在省级药品集中采购平台上自主报价、直接挂网，医疗机构自主采购，保障企业合理利润和供应。省级药品集中采购平台上无企业挂网或没有列入本省份集中采购目录的，允许医疗机构自主备案采购，通过更加灵活自主的价格调节手段，使短缺药品尽快恢复供应。建立短缺药品价格和采购信息监测预警机制，提高应对的前瞻性和主动性。同时，完善药品采购和价格机制，促进药品价格回归合理水平。

感谢您对医疗保障事业的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年9月17日

