医保函[2022]81号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3119号建议的答复甘华田代表：

您提出的关于推动心理疾病诊疗纳入医保的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

一、关于将心理治疗相关项目纳入目录

国家医疗保障部门高度重视参保人群的心理健康问题。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，明确咨询性质的服务项目不属于医保支付范围，并未将心理治疗的相关医疗服务项目排除在外。在此基础上，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床诊疗必需、安全有效、费用适宜且收费标准明确的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。从地方实际看，部分省份已将心理治疗相关的医疗服务项目纳入医保支付范围。

下一步，我们将总结各地对心理治疗费用的医保支付规定，指导地方根据基金承受能力，按程序逐步将精神科医师或专业心理治疗师提供的、以治疗心理疾病为目的的、在定点医疗机构发生的心理治疗费用纳入医保支付范围，但受到社会经济发展水平、医保基金支撑能力的限制，保障范围的拓宽必须逐步有序推进。

二、关于心理治疗的门诊保障

医保制度建设完善过程中，在保障住院待遇的基础上，注重做好包括精神疾病患者在内的参保人群门诊医疗保障。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。

指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长，对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊升展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把重性精神病人药物维持治疗纳入门诊慢特病保障。二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍升展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照《关于建立健全职工基本医疗保障门诊共济保障机制的指导意见》（国办发［2021]14号）有关要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，把2多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员医疗费用负担。总体看，目前的政策安排能够保障患者就医的基本医疗需求。

卜一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，更好保障参保群众医保权益。

三、关于提升心理健康服务能力

国家卫生健康委围绕建立健全精神卫生和心理健康服务网络、提升服务能力开展了多项工作。一是加强精神疾病规范诊疗。

2020年11月，印发《精神障碍诊疗规范（2020年版）》，结合近年来精神障碍诊疗理念变化，以及疾病谱、诊疗技术的发展，对16大类、100余种临床常见精神障碍进行梳理研究，指导各地做好精神障碍诊疗工作。二是积极推进精神心理疾病防控科技攻关。会同科技部等部门组织实施国家重点研发计划“重大慢性非传染性疾病防控研究”重点专项，围绕抑郁、精神分裂症等精神心理疾病的诊疗防治资助了16个项目，安排约1.23亿元中央财政经费，支持各地围绕心理健康关键问题开展基础研究，为高危人群筛查、早期诊断、早期治疗及个体化千预等提供理论依据。三是逐步完善公共精神卫生防治网络。2021年出台《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》提出，要加强心理健康和精神卫生服务能力建设，加快完善省、市、县各级心理健康和精神卫生服务能力建3设，加快完善省、市、县各级心理健康和精神卫生防治体系。四是加强精神卫生人才队伍建设。会同教育部等部门加强精神卫生和心理健康专业人才培养。将精神科医师培养作为“补短板、强弱项”的重要内容，通过专业住院医师规范化培训、岗位培训和继续医学教育、精神科医师转岗培训等，有力强化精神卫生和心理健康队伍。五是加强心理健康知识科普宣教。通过多种方式宣传心理健康知识，引导公众关注心理健康，提高心理调适能力，减少病耻感和对精神障碍患者的歧视。

下一步，国家卫生健康委将继续完善精神卫生和心理健康政策措施，进一步健全服务网络；指导各地规范开展精神疾病诊疗工作；通过学历教育、职业教育、继续教育、提高待遇保障等多种形式，推进精神卫生人才队伍建设。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月7日（主动公开）