国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第1306号（社会管理类099号）提案答复的函

医保函〔2020〕160号

蔡晓红委员：

您提出的《关于将国产重离子治疗纳入医保的提案》收悉，经商国家卫生健康委、中国银保监会，现答复如下：

近年来，国家卫生健康委会同工业和信息化部集合各自优势资源，支持开展国产先进医疗装备应用示范项目，促进创新医疗装备应用推广。组织国产质子治疗系统、重离子治疗系统等设备参加2019年国家卫生健康委与工业和信息化部推进先进医疗装备发展应用工作成果展览展示，加强国产品牌宣传。将重离子治疗装备纳入2019年首台（套）重大技术装备推广应用指导目录。

由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资仅800元左右。而重离子治疗项目所需费用高，明显超出医保基金承受能力。从现阶段医保整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，不宜将重离子治疗项目纳入医保支付范围。

按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，着力构建多层次医疗保障体系，通过商业保险等途径解决高额医疗服务项目保障问题。银保监会鼓励商业保险机构适应消费者需求，加强保险产品创新，将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入健康保险保障范围，满足人民群众多样化的保障需求和对医疗新技术应用的启动。目前一些高端医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将重离子治疗费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发重离子治疗癌症的专属保险。

下一步，我们将根据技术发展水平，积极关注重离子治疗的发展，综合考虑临床效果、经济性、医保承受能力等因素，推进性价比高的医疗服务项目纳入支付范围。

感谢您对医疗保障事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2020年11月3日

