医保函[2022]74号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5177号建议的答复宋静代表：

您提出的关于构建罕见病家庭生育保障体系的建议由我局和卫生健康委分别办理，现就涉及我局职能有关内容答复如下：

一、关于将罕见病患者婚前基因诊断纳入医保

习近平总书记多次就保障医保基金安全作出重要批示指示，要求坚持实事求是，既尽力而为、又量力而行，把提高社会保障水平建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。因此，所有纳入医保支付范围的药品、医用耗材和医疗服务项目，都必须符合“保基本”的原则，不能超出医保基金和大多数参保人的承受能力。

在医疗服务项目医保支付管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目范围，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。

由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育，如常见染色体疾病、神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断等。但对于罕见病的基因检测项目，由于临床应用时间较短、技术尚不很成熟，以及价格费用较高、基因检测行业有待进一步规范等原因，尚未纳入医保。下一步我们将密切关注相关医疗技术的发展，在产前罕见病基因诊断技术逐步成熟的基础上，指导地方将安全有效、费用适宜且收费标准明确的医疗服务项目按程序纳入当地医保支付范围。

二、关于将罕见病患者试管婴儿相关治疗费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们正会同相关部门抓紧研究，指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围，支持优生优育，2促进人口长期均衡发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月5日（主动公开）