医保函[2022］64号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0064号建议的答复孙建博代表：

您提出的关于盲人医疗按摩纳入医保定点逐步实现医保报销的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家中医药管理局和中国残疾人联合会，现答复如下：

促进盲人医疗按摩规范发展，对于推动盲人医疗按摩人员实现平等公正就业，维护盲人医疗按摩人员的权益，发展残疾人事业具有重要意义。

一、关于盲人医疗按摩从业情况

《中华人民共和国中医药法》第六十二条规定，“盲人按照国家有关规定取得盲人医疗按摩人员资格的，可以以个人开业的方式或者在医疗机构内提供医疗按摩服务。”2009年4月，原卫生部、国家中医药管理局、中国残疾人联合会、人力资源社会保障部联合制定了《盲人医疗按摩管理办法》（以下简称《管理办法》），规范了盲人医疗按摩活动，保障了盲人医疗按摩人员和患者双方的合法权益。《管理办法》明确规定，“盲人医疗按摩人员属于卫生技术人员，应当具备良好的职业道德和执业水平，其依法履行职责，受法律保护。盲人医疗按摩属于医疗行为，应当在医疗机构中开展。”在充分考虑盲人的各种特殊情况基础上，《管理办法》对甲请从事盲人医疗按摩活动的条件分别做出了规定，以充分保障盲人从事医疗按摩活动的权益。因此盲人医疗按摩人员进入各级医疗机构从业是有制度设计和法律保障的。

二、关于定点管理情况

《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《办法》）规定，符合条件的医疗机构可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。

据中国残联年度统计，目前全国有12000余名盲人医疗按摩人员，开办了1000余家盲人医疗按摩所，其中纳入医保定点的有近300家。盲人医疗按摩所纳入医保定点存在一定困难，主要是因为盲人医疗按摩人员身份属性未明确，盲人医疗按摩所未纳入医疗机构目录。

—2 —下一步，我们将会同国家卫生健康委、国家中医药管理局、中国残疾人联合会等部门共同研究完善盲人按摩机构有关管理办法，进一步明确人员机构的类别等问题。

三、关于促进盲人医疗按摩人员实现平等就业

为集中安置盲人医疗按摩人员就业执业，中国残疾人联合会、国家发展改革委决定，“十四五”期间在全国范围内推动建立10所省级盲人按摩医院，扶持和规范盲人按摩行业发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！国家医疗保障局2022年7月15日（主动公开）