医保函【2023]203号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03474号（社会管理类284号）提案答复的函张洪春委员：

您提出的“关于完善医保品种选制度，服务健康中国建设的提案”收悉，经商国家中医药局，现答复如下：

国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，在医保目录管理中坚持中西医并重的原则，与中医药主管部门共同推动中医药事业健康发展。自2018年我局成立以来，连续5年开展医保药品目录调整，建立完善评审指标体系，按程序组织药学、临床、医保等方面的专家，从安全、有效、传承创新等方面对药品逐个评审。对于中成药，着重考虑中成药的传承性与创新性。经过5年的不断摸索，已逐步形成一套符合我国实际的医保药品目录管理评审指标体系，并取得较好成效。现行版国家医保药品目录收载中成药1381种。

另外还有基金可以支付的中药饮片892种。同时，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，并按规定备案后实施。

2021年12月，我局会同国家中医药管理局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，支持将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，从国家政策方面全面支持中医药发展。

下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等文件要求，及时将符合条件的中药和中医医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，充分发挥医疗保障制度优势，满足广大人民群众对高质量中药产品的需求，推动健康中国建设。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）—2一