国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第4043号（社会管理类308号）提案答复的函

医保函〔2019〕198号

张俊廷委员：

您提出的《关于缺牙修复基本材料纳入70岁以上老年人医保报销目录的提案》收悉，经商国家卫生健康委、教育部，现答复如下：

一、关于缺牙修复基本材料纳入医保的问题

原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（包括牙缺失修复、矫正等）的诊疗项目,不纳入医保基金支付范围。但是对于牙科治疗类的诊疗项目，国家层面没有排除，各地也普遍纳入了医保支付范围。

由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，解决群众医疗负担，在全国范围内将缺牙修复基本材料纳入医保支付范围的条件尚不成熟。

下一步，我们将进一步提升基本医疗保险诊疗项目管理水平，将符合条件的诊疗项目逐步纳入医保范围。

二、关于加强口腔健康工作的问题

《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025）》要求将口腔健康检查纳入常规体检内容，加大牙周病、龋病等口腔常见病干预力度，实施儿童局部用氟、窝沟封闭等口腔保健措施。2019年，国家卫生健康委印发了《健康口腔行动方案（2019-2025年）》，提出了65-74岁老年人存留牙数到2025年达到24颗的工作指标，做好老年人口腔健康管理，积极开展龋病、牙周疾病和口腔黏膜疾病防治、义齿修复等服务。

根据2017年发布的第四次全国口腔健康流行病学调查结果显示，老年人口腔状况及口腔卫生服务利用水平都有所提升，65-74岁老年人存留牙数较十年前平均增加了1.5颗，全口无牙的比例下降了33.8%，修复比例上升了29.5%。

下一步，卫生健康委将积极配合相关部门，深入推进健康口腔行动计划，组织编制适合不同人群的口腔健康科普材料，着力开展覆盖全人群、全生命周期的口腔健康教育，推广使用口腔保健用品，倡导群众定期接受口腔健康检查、预防性口腔洁治、早期治疗等口腔疾病防治服务，切实维护口腔健康。

三、关于开展学生口腔卫生保健宣传教育的问题

为有效推进中小学生口腔卫生保健工作，近几年来教育部采取了一系列措施。一是将口腔卫生教育统筹纳入学校健康教育内容。2008年教育部印发《中小学健康教育指导纲要》（以下简称《指导纲要》），明确提出健康教育内容包括五个领域，分别是“健康行为与生活方式、疾病预防、心理健康、生长发育与青春期保健、安全应急与避险”。儿童青少年口腔卫生保健被纳入“健康行为与生活方式”领域，要求学校通过多种形式向学生宣传普及口腔卫生保健相关知识和技能，使学生掌握正确的刷牙方法以及选择适宜的牙刷和牙膏，养成每天早晚刷牙、饭后漱口的口腔卫生习惯，了解预防龋齿相关知识，并定期检查口腔卫生。二是开展形式多样的口腔卫生教育。中小学健康教育的载体课程《体育与健康》课程标准已按照《指导纲要》要求，将口腔保健卫生知识纳入其中。学校通过课堂教学、主题班会、板报、家长会、专题讲座等多种形式，向学生及家长宣传普及口腔卫生知识。除此之外，教育部还通过开展“师生健康中国健康”主题健康教育活动、组织专家编制系列学校健康教育教学资源、编写规范化口腔健康教育核心知识科普教材等形式，向学生、成人、老年人等普及口腔健康等健康科普知识，提高了我国居民口腔健康素养。

四、关于将口腔卫生纳入中小学生体检项目

2008年，教育部与原卫生部联合印发了《中小学生健康体检管理办法》，将口腔卫生（牙齿、牙周）作为健康体检的基本项目。要求新生入学应建立健康档案，在校学生每年进行一次常规健康体检；学生体检报告应包括龋齿检出率等相关数据；健康体检应分别向学生（家长）、学校和当地教育行政部门反馈学生个体健康评价结果；学校和教育行政部门应将学生健康档案纳入学校档案管理内容，实行学生健康体检资料台账管理制度，根据学生健康体检结果和体检单位给出的健康指导意见，研究制订促进学生健康的措施，有针对性地开展促进学生健康的各项工作。

下一步，我们将积极配合有关部门，进一步加强学生口腔健康宣传教育工作。

感谢您对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2019年11月7日

