国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第2212号（社会管理类172号）提案答复的函

医保函〔2020〕133号

冯丹龙委员：

您提出的《关于促进商业健康保险有序发展，尽快发挥其对于基本医疗保险补充作用提案》收悉，现答复如下：

党中央、国务院高度重视人民健康，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续深化医疗保障制度改革，推动医疗保障制度高质量发展，促进包括商业健康保险在内的各类医疗保障互补衔接，着力满足人民群众多元医疗保障需求。

一、完善基本医疗保障制度体系

近年来，国家加快推动实现全民医保，公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹三重保障制度，编密织牢基本医疗保障“安全网”。一是巩固基本医保主体保障作用。持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。目前，基本医疗保险已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。二是持续做好大病保障工作。通过职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。国家持续加大居民大病保险资金划拨，支持用于普惠性提高大病保障水平和加大对贫困人口倾斜支付。目前，居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的50%左右，政策范围内费用报销比例由50%提高到60%。贫困大病患者起付线较普通居民进一步降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消大病保险封顶线。2019年，参保大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。三是夯实医疗救助托底保障。全面落实分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%左右。

二、鼓励和支持商业健康保险发展

国家在完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险的补充作用。医保部门加强与银保监会等部门工作协同，采取积极措施支持商业健康保险发展。一是在政策支持上，近年来国家和有关部门先后出台《关于加快发展商业健康保险的若干意见》《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》等政策文件，积极引导商业保险机构丰富商业健康保险产品供给，提升管理和服务水平，完善发展商业健康保险的支持政策。二是在创新医保治理上，支持商保机构参与医保经办服务，充分发挥商保机构体制和用人机制灵活、实行垂直管理执行力较强等优势。通过向商业保险机构购买服务等方式，积极支持具有资质的商保机构参与居民大病保险承办，鼓励商保机构参与长期护理保险经办，支持有条件的地区委托商保机构探索基本医保经办，并对商保机构承办大病保险免征营业税、保险业务监管费和保险保障金。三是在数据信息共享上，国家医保局以数据标准化建设为基础，加快推进统一的医保信息平台建设，为跨部门信息交换提供基础支撑。2019年以来，先后印发《医疗保障标准化工作指导意见》《医疗保障信息平台建设指南》《全国医疗保障系统核心业务区骨干网络建设指南》等文件，将逐步实现国家、省、市、县、乡纵向互联互通，横向与人力资源社会保障部、卫生健康、税务等部门以及医院、药店、银行、商保机构等单位信息交换。下一步，我们将积极探索建立信息共享交换机制，在保障信息安全和个人隐私保护的前提下，依托国家政务信息共享交换平台实现医保、医疗有关信息在相关部门与商保机构等单位之间的信息共享。

在各方支持下，近年来商业健康保险取得了长足发展。据统计，截至2019年底，商业健康保险备案销售的产品包括5大类4000多个，保费收入从2012年的862.8亿元增长到2019年的7066亿元，商业健康保险的补充作用持续增强。

您的提案调研深入、针对性强，对我们的工作具有参考价值。您提出的建立基本医保清单管理制度、推进医保支付方式改革等建议，已经纳入《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确的配套改革任务。下一步，我们将深入调查研究，广泛听取各方意见建议，在统筹推进深化医疗保障制度改革中加快完善配套措施，进一步促进多层次医疗保障体系发展。同时，加强部门协同，健全相关工作机制，加大对商业健康保险的支持力度，统筹发挥保障合力。

感谢您对医疗保障工作的关心！

国家医疗保障局

2020年10月27日

