医保函[2022］59号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1055号建议的答复韦红梅代表：

您提出的关于支持区域间医院肿瘤放疗资源共享的建议收悉，现答复如下：

一、关于医联体或专科联盟内向没有放疗设备的医疗机构开

放全部医保权限问题根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关要求，国家医保局研究制定了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《办法》）。

《办法》充分体现了“放管服”精神，符合条件的医疗机构可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。

《办法》还对协议主体的权利、义务和责任进行了详细规定。

定点医疗机构应当严格执行医保协议，合理诊疗、合理收费，严格执行医保药品、医用耗材和医疗服务项目等目录，优先配备便用医保目录药品，控制患者自费比例，提高医疗保障基金使用效率。定点医疗机构不得为非定点医疗机构提供医保结算。

二、关于医联体或专科联盟内同等级的需求方医院与提供方

医院享受同样政策的问题2021年11月19日，我局印发《国家医疗保障局关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发［2021]48号，以下简称《行动计划》），《行动计划》强调，突出病组、权重和系数三个核心要素，建立完善管理和动态调整机制，并不断完善各项技术标准和流程规范。一是加强病组管理，以国家分组为基础，结合本地实际，维护和调整病种分组，使之更加贴近临床需求，贴近地方实际，更利于开展病种费用结构分析；二是加强病组权重管理，使之更加体现医务人员劳动价值，更加体现公平公正；三是加强医疗机构系数管理，有效体现医疗服务技术含量，促进医疗服务下沉，促进分级诊疗，大幅提高医疗服务资源和医保基金使用绩效。

您提出的建议很有价值，我们将在以后的工作中研究吸收。

下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，完善—2—付费政策，提高医保基金使用效率。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！国家医疗保障局2022年7月12日（主动公开）