国家医疗保障局对十三届全国人大一次会议

第5753号建议的答复

医保函〔2018〕3号

卓长立代表：

您提出的关于尽快建立符合全面放开“二孩”政策下生育保险制度的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

一、关于加快生育保险与基本医疗保险合并实施的改革步伐，并适度降低缴费标准

2015年，为适应经济发展新常态，减轻企业负担，生育保险实行降费率措施，人力资源社会保障部、财政部印发《关于适当降低生育保险费率的通知》（人社部发〔2015〕70号），要求生育保险累计结余超过9个月的统筹地区降低费率，2016年、2017年生育保险费率保持在历史最低水平，切实减轻了企业负担。随着全面两孩政策实施，人口生育需求集中释放，部分统筹地区生育保险基金出现阶段性当期收不抵支。为此，人力资源社会保障部会同有关部门于今年3月出台了《关于做好当前生育保险工作的意见》（人社部发〔2018〕15号），要求各地结合全面两孩政策完善监测指标、加强运行分析、全面建立基金风险预警机制，强调出现当期收不抵支的统筹地区，要按照《社会保险基金财务制度》规定，通过消化累计结余、采取临时补贴、动态调整费率等分类措施，将基金累计结存控制在6-9个月支付额度的合理水平；一些基金结存大于9个月支付额度的地区要继续采取降费率措施，通过有降有升、动态调整，将基金累计结存控制在合理水平，确保生育保险基金平稳运行，参保职工待遇保障到位。

2017年6月，根据《国务院办公厅关于生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案的通知》（国办发〔2017〕6号)，河北邯郸等12个城市启动两险合并实施试点工作。试点期间，生育保险基金并入职工基本医疗保险基金统一征缴和管理，按照用人单位参加生育保险和职工基本医疗保险的缴费比例之和确定新的医疗保险费率。同时，根据15号文件，开展两险合并实施试点的地区，要跟踪分析合并实施后基金运行情况，根据基金支出需求，确定新的费率并动态调整。

目前，我们正会同有关部门组织专家对试点期间各项改革措施执行情况、实施效果、群众满意度等方面进行全面评估，并根据评估情况向国务院上报试点情况和推进的意见建议。下一步，我们将按照国务院统一部署，在总结试点经验基础上，稳妥推进两险合并实施，增强基金共济能力和抗风险能力，进一步发挥生育保险制度保障功能。

二、关于对雇佣女性超过一定比例的用人单位采取社会保险费补贴、税收减免等利益导向措施，降低用人单位雇佣女性的用工成本

根据社会保险法等法律法规，生育保险由用人单位缴费筹资，职工个人不缴费。鼓励用人单位平等招录女职工，不宜采取财政补贴的方式。关于采取税收减免措施，国家对于企业的减免税支持政策主要是从国家产业政策导向以及宏观调控的需要出发而制定的，例如对于国家鼓励发展的高新技术产业、环保、节能、农业以及小微企业等，给予必要的税收优惠。如果以雇佣女职工作为企业享受减免税收优惠的条件，可能扭曲企业招工正常行为，在税收政策上不尽公平。

生育保险作为社会保障的重要组成部分，将女性生育负担由用人单位责任转化为全社会责任，减轻了女职工怀孕、生育等特殊时期的后顾之忧，也降低了用人单位雇用女职工成本，对消除就业性别歧视具有积极影响。下一步，我们将研究完善生育保险制度，进一步发挥生育保险在促进女性平等就业、均衡用人单位负担、维护职业妇女合法权益等方面的作用。同时，积极配合财政等有关部门对降低用人单位雇佣女性用工成本的可行措施进行认真研究。

国家医疗保障局

2018年8月17日

