医保函[2022]184号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第01486号（医疗卫生类136号）提案答复的函王丹委员 ：

您提出的关于将孕妇产前检查门诊费用纳入生育保险报销范围的提案收悉，现答复如下：

国家高度重视妇女生育医疗费用保障工作，妇女因生育发生的包括产前检查费用在内的医疗费用均有相应的制度政策安排予以保障。根据社会保险法和国家有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位缴费，个人不缴费，参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用均可由生育保险基金按规定支付。对于未就业或灵活就业的女性，其生育医疗费用可以通过参加基本医保按规定报销，《关于妥善解决城镇居民生育医疗费用的通知》（人社厅发［2009］97号）明确要求，居民医保参保人住院分娩发生的符合规定的医疗费用纳入住院保障范围，产前检查的费用纳入门诊统筹保障范围。此外，国家基本公共卫生服务有关规定对孕产妇健康管理服务也有明确要求，孕产妇在居住地乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心（站）等基层医疗卫生机构可按规定享受产前检查基础服务，相关费用从基本公共卫生服务经费列支。总体来看，您提出的“将孕妇产前检查门诊费用纳入生育保险报销范围”的建议已有相关政策安排。

基本医保和生育保险都实行属地管理，各地根据自身经济发展水平和基金支撑能力统筹确定生育医疗费用的保障水平，总体上看，当前的政策安排能够基本满足群众的基本医疗需求。我们也看到，随着医药新技术的应用和医疗消费水平的提高，包括产前检查在内的医疗费用增长较快。对此，2019年印发的《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019]10号），明确要求促进生育医疗服务行为规范，将生育医疗费用纳入医保支付方式改革范围，推动住院分娩等医疗费用按病种、产前检查按人头付费。《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021]36号）进一步强调，规范生育医疗费用支付管理，推进生育医疗费用支付方式改革，控制生育医疗费用不合理增长，降低生育成本。

人口发展是关系中华民族发展的大事情。构建积极生育支持政策体系，需各方协同发力、综合施策，共同促进人口长期均衡发展。中共中央、国务院《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》明确要求“减轻生育医疗费用负担”。下一步，我们将按照中央有关决策部署，研究完善基本医保和生育保险政策2措施，指导地方综合考虑经济发展水平和基金可承受能力，加强生育医疗费用待遇保障，着力减轻参保群众生育医疗费用负担，更好保障妇女生育医疗权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月2日（主动公开）3