医保函[2022]54号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8811号建议的答复陈玮等14位代表：

你们提出的“关于加强扶持新形势下的中医药事业发展的建议”收悉，经商财政部、国家中医药局，现答复如下：

一、关于中医医保支付方式

国家医保局贯彻落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》及《国务院办公厅关于加快中医药特色发展的若干政策措施》等文件要求，于2021年12月联合国家中医药局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（医保函［2021］229号，以下简称《指导意见》）。

《指导意见》明确，一般中医医疗服务项目可继续按项目付费。探索实施中医病种按病种分值付费，遂选中医病种，合理确定分值，实施动态调整。优先将国家发布的中医优势病种纳入按病种付费范围。对已经实行DRG和按病种分值付费的地区，适当提高中医医疗机构、中医病种的系数和分值，充分体现中医药服务特点和优势。下一步，我们将结合地方工作实际情况，不断完善中医药服务的支付方式。

二、关于将中医传统治疗项目纳入医保支付范围

国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，未将中医传统治疗项目等排除在外。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。

下一步，我们将按照《指导意见》要求，加大对中医特色优势医疗服务项目的倾斜力度。鼓励各地将疗效确切、体现中医特色优势的中医传统治疗项目等适宜技术纳入医保支付范围。

三、关于中医服务价格管理

国家医保局高度重视中医药事业传承创新发展，在医疗服务价格调整方面坚持中西医并重的原则，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，探索建立医疗服务价格新机制，突出体现技术劳务价值，支持中医医疗服务传承创新发展。同时，国家医保局部署各地每年开展调价评估，符合条件的及时动态调价。从统计数据情况看，2019－2022年中医医疗服务价格水平每年都保持连续增—2—长，在所有医疗服务项目类别中是增长速度最快的。

下一步，我们将对患者广泛接受、特色优势突出、体现技术劳务价值、应用历史悠久的中医医疗服务项目价格，指导各地重点关注、科学调整。

四、关于中药饮片加价政策调整

国家层面并未调整对中药饮片的加价政策。2009年，发展改革委会同财政部等部门联合印发的《关于进一步整顿药品和医疗服务市场价格秩序的意见》（发改价格［2006］912号）明确，县及县以上医疗机构销售药品，要严格执行以实际购进价为基础，顺加不超过15%的加价率作价的规定，中药饮片加价率可适当放宽，但原则上应控制在25%以内。2021年，《指导意见》中“公立医疗机构从正规渠道采购中药饮片，严格按照实际购进价格顺加不超25%销售”与此前文件要求一致。

五、关于加大对公立中医医院的扶持力度

包括公立中医医院在内的公立医院承担着医疗救治、医学科研、人才培养等重要功能，是我国医疗服务体系的重要组成部分。按照“建设靠政府，运行靠服务”的原则，2009年，财政部会同国家发展改革委、民政部、人力资源社会保障部、原卫生部等部门联合印发《关于完善政府卫生投入政策的意见》（财社（2009】66号），明确公立医院基本建设和设备购置、重点学科发展、符合国家规定的离退休人员费用和政策性亏损补贴，政府给予补助和支持，主要由同级政府安排。

一一

近年来，各级财政部门持续加大对公立中医医院的支持力度。据2020年全国卫生健康财务年报统计，2020年公立中医医院财政拨款收入合计为987.23亿元，比2019年增长75.71%。

公立中医医院设备购置、基本建设、公共卫生服务任务、政策性亏损、离退休人员等政府规定予以支持和补助的支出为728.97亿元。2014年机关事业单位养老保险制度改革后，公立医院编制内人员按规定参加机关事业单位养老保险。各级财政对公立医院安排养老保险缴费补助，积极支持公立医院参加机关事业单位养老保险制度改革。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月4日（主动公开）