国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第3176号建议的答复

医保函〔2020〕38号

凯赛尔·阿不都克热木代表：

您提出的“改革职工基本医疗保险个人账户的建议”收悉，现答复如下：

职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）实施统账结合的制度模式，基金由统筹基金和个人账户构成。“统筹基金保住院大病，个人账户保门诊小病”。个人账户在减轻职工门诊费用负担方面发挥了一定作用，在特定历史时期发挥了积极作用。随着全民医保制度体系的健全，正如您提出的，由于个人账户不具有共济性，门诊保障水平很不均衡，逐渐不再适应人民群众新的医疗保障需求，“有病的不够花，没病的用不了”现象逐步凸显。参保群众要求健全门诊保障、提升保障水平的需求不断增加。

您对个人账户现存问题和工作建议客观、准确，对我们很有参考价值。据我们了解，部分地区也对个人账户改革开展了积极探索。浙江、广东、福建等地从减少划入比例、“活化”个人账户等方面开展了积极探索，积累了有益经验。

今年初，为全面建立中国特色医疗保障制度，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出了深化我国医疗保障制度改革的若干举措，其中明确提出“逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”。按照中央部署，我们在认真研究、广泛听取各方意见、深入论证测算的基础上，草拟了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（以下简称《意见》），于2020年8月26日正式征求社会公众意见。

改革总的考虑是：坚持以人民健康为中心，向改革要红利，提高参保群众获得感。采取权益置换的办法，同步推进个人账户改革和门诊共济保障机制建立，在不增加个人负担的前提下，通过调整优化基金结构提高参保人门诊待遇水平。提出了增强门诊共济保障功能、改革个人账户计入办法、扩大个人账户使用范围、加强监督管理、完善适合门诊就医特点的付费机制等5项改革举措。

您的建议科学、严谨，具有前瞻性，与《意见》提出的改革方向一致。对于您提出的取消个人账户的建议我们也将深入研究。下一步，我们将继续按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的部署和要求，完善医疗保障相关政策，提升管理服务水平，促进职工基本医疗保险公平可持续发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年9月15日

