医保函〔2023]29号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第7963号建议的答复

闫继红代表：

您提出的关于支持保定市打造集中承接北京非首都功能医疗疏解“微中心”的建议收悉，其中“支持保定国家区域医疗中心医疗服务价格改革”的问题，现答复如下：

建设国家区域医疗中心是完善我国医疗卫生服务体系，引领医学科学发展和提升医疗服务能力的重要措施。国家医保局高度重视建设区域医疗中心工作，制定配套医疗服务价格政策，明确要稳定医疗服务调价预期，在总量范围内突出重点、有升有降。

对于国家区域医疗中心重点引进的输出医院医疗服务，所在地要尽快做好价格项目和收费项目的本地化对接，相关程序应简尽简；无法按现有价格项目对接、需新增医疗服务价格项目的，要开辟绿色通道，减少不必要的审核论证环节；对于国家区域医疗中心重点发展的优势学科、优势项目，在选择调价项目、确定收费标准等方面给予倾斜。国家医保局积极做好对地方医保局的业务指导，支持推进国家区域医疗中心建设。

下一步，国家医保局将继续指导地方细化落实政策，以“确保落实公益责任”为基本原则，在配套价格政策时坚持公益性和属地原则，保持输入地价格政策体系的独立性和完整性，避免群众还未感受到医疗质量的提升，就先感受到价格水平的上升和价格项目的交叉。同时，指导各地在支持区域医疗中心建设的同时，引导本地医院加快提升技术水平，促进优质医疗资源本地化。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月14日（主动公开）2