医保函〔2023]123号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第1952号建议的答复

张齐代表：

您提出的关于进一步完善“互联网+医疗健康”服务价格和医保支付等政策的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于加快形成规范的服务项目和价格体系

“互联网+”医疗服务是改善医疗资源供给不平衡、推动优质医疗资源向基层倾斜、解决群众看病难问题的重要举措。国家医保局高度关注“互联网+”医疗服务创新发展，2019年印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》，对行业主管部门准许开展的互联网复诊、远程会诊等“互联网+”医疗服务明确了价格政策。目前，全国各省份均已印发“互联网+”医疗服务价格政策文件，各地开展的远程会诊、孕期诊断、部分常见病、慢性病的复诊等“互联网+”医疗服务，对解决老百姓正常的就医用药发挥了重要作用。

目前，互联网诊疗仅开放了复诊服务，主要是为常见病、慢性病等状态相对稳定的患者续方开药，相应的收费按照普通门诊诊查价格执行。如未来行业主管部门将互联网诊疗的开展范围从复诊拓展到首诊以及药学门诊，按照线上线下一致的原则，医保部门将及时落实首诊区分医务人员级别定价和“互联网+药学门诊”收费的政策。此外，“互联网十护理服务”主要是通过互联网预约，医院派护士上门提供医疗服务，对此，医保部门已经部署各地加快完善上门医疗服务的价格政策，采取“医疗服务价格+上门服务费”方式收费，其中医疗服务、药品和医用耗材收费，适用本医疗机构执行的医药价格政策，上门服务费可由公立医疗机构自主确定。

二、关于完善“互联网+”医疗服务医保支付政策

2020年10月，我局印发了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发［2020］45号，以下简称《意见》），要求充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。

《意见》明确了“互联网+”医疗服务纳入定点协议管理的范2围。在省级以上卫生健康、中医药管理部门相关规定框架下，开展“互联网+”医疗服务的医疗机构可以通过其依托的实体医疗机构，自愿向所在统筹地区医保经办机构申请签订“互联网+”医疗服务医保补充协议。截至2023年5月底，浙江省定点医疗机构中可提供线上医保结算的互联网医院达到148家，北京已有74家定点医疗机构可开展互联网诊疗医保支付。

下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，指导地方按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围，切实减轻广大参保群众的医疗费用负担，大力支持“互联网+”医疗服务模式创新，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求，提高医保管理服务水平，提升医保基金使用效率。

三、关于进一步加强医疗服务监管

国家卫生健康委不断推进互联网医疗规范发展，出台《互联网诊疗监管细则（试行）》，指导地方加强事前事中事后监管。

目前，全国已有30个省份建成省级互联网医疗服务监管平台，设置互联网医院数量显著提升，进一步利用互联网技术将医疗服务向患者身边延伸，提升医疗服务可及性、便捷性。

四、关于进一步推进实现医保线上结算功能

为贯彻落实党中央、国务院关于为人民群众提供便捷高效的医疗保障服务的决策部署，国家医保局深入推进医保领域“放管服”改革，坚持便捷高效，推动服务创新与互联网、大数据等信3息技术深度融合，推进医保线上结算落地落实，我局先后出台《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范》（医保网信办（2020】17号）、《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范（V2.0）》（医保网信办［2021]16号）、《关于进一步深化医保信息平台便民服务应用的通知》（医保办函［2022］33号）等文件，指导地方依托全国统一的医疗保障信息平台，实现医保移动支付等“互联网+医保”服务功能。截至目前，全国各省级医保部门均已启动医保移动支付应用推广工作，已具备医保信息系统与定点医疗机构信息系统互联互通的能力，满足参保群众通过多渠道完成医保线上结算的需求。定点医疗机构也可使用符合医保技术规范的医保业务综合服务终端，通过人脸识别等多种方式核验人员身份进行医保结算。同时国家医保局以群众需求为牵引，持续丰富数据应用场景，深度挖掘数据价值，为打击欺诈骗保、待遇政策制定和调整等提供数据支撑，持续深化支付方式、异地就医、药耗招采、智能监管等方面的数据应用，不断推进数据赋能医保管理、医保服务和医保改革。

下一步，我们将持续扩大医保移动支付接入范围，提升医保移动支付结算率；进一步规范数据使用、共享模式，做好医保数据共享支持工作，促进医保、医疗无缝衔接，构建较为完善的医保便民服务生态，为人民群众提供更加优质、便捷的医保服务，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

—4—五、关于推进医保信息系统与互联网医院平台的互联互通和

数据交互近年来，国家卫生健康委坚持升放融合，创新发展，充分发挥新一代信息技术的优势，不断强化区域数据汇聚应用，推进跨部门、跨地域、跨层级、跨系统、跨业务的数据融合，创新数据供给方式，深化数据开发利用，推进健康医疗数据资源开放共享。目前，国家全民健康信息平台初步建成，省统筹区域全民健康信息平台不断完善，已实现各级平台联通全覆盖。同时，建立健全全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库，强化医疗服务、医疗保障等应用系统数据集成，进一步建立统一的病案首页和电子健康档案首页、疾病分类与代码、手术操作和编码、常用临床医学名词等标准数据库，在全国各级医疗卫生机构贯彻执行，并以查询、接口、工具下载等多种方式向社会提供，实现医疗健康数据互通共享。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月4日（主动公开）5—