医保函[2022]99号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5967号建议的答复蔡卫平代表：

您提出的关于修改社会保险法，把非免疫规划疫苗纳入基本医疗保险基金支付的建议收悉。现答复如下：

为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题。

《社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，因此各种预防、保健等非疾病治疗项目不属于基本医疗保险基金支付的诊疗项目范围。

另外，目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资不到800元。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，看力满足群众基本医疗需求，还没有能力将支付范围扩大到疫苗等非治疗性的项目。

2021年，国务院出台了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发［2021］14号，以下简称《意见》），明确了个人账户使用范围，即个人账户主要用于支付参保人员在定点医疗机构或定点零售药店发生的政策范围内自付费用；可以用于支付参保人员本人及其配偶、父母、子女在定点医疗机构就医发生的由个人负担的医疗费用，以及在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用；探索个人账户用于配偶、父母、子女参加城乡居民基本医疗保险等的个人缴费。同时《意见》明确，个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。

下一步，我们将按照深化医改总体要求，积极会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月21日（主动公开）