医保函【2023]32号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第1227号建议的答复

河北代表团：

你们提出的关于进一步加大防止返贫监测对象帮扶支持力度的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

党中央、国务院高度重视巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，要求坚决守住不发生规模性返贫底线，压紧压实各级巩固拓展脱贫攻坚成果责任，确保不松劲、不跑偏。2023年中央一号文件对强化防止返贫动态监测作出整体部署，明确对有劳动能力、有意愿的监测户，落实开发式帮扶措施，健全分层分类的社会救助体系，做好兜底保障。

国家医保局坚决落实党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，聚焦巩固提升“基本医疗有保障”成果，持续优化过渡期医保帮扶政策供给，强化三重制度综合保障梯次减负，分类优化资助困难群众参保政策，健全防范化解因病返贫致贫长效机制，逐步实现从集中资源支持脱贫攻坚向三重制度常态化保障过渡。据调度，2022年原承担医保脱贫攻坚任务的25个省共资助农村低收入人口参保8899.1万人，脱资人口和农村低收入人口参保率稳定在999%以上，基本实现应保尽保。基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障政策惠及农村低收入人口就医1.45亿人次，帮助减轻医疗费用负担1487亿元。

为进一步筑牢基本医疗保障“安全网”，有针对性做好包括防止返贫监测对象在内农村低收入人口救助保障工作，2022年国家医保局联合相关部门印发《关于坚决守牢防止规模性返贫底线健全完善防范化解因病返贫致贫长效机制的通知》（医保办发[2022]21号），对守牢防止因病规模性返贫底线作出统筹安排。

在分类做好特困人员、低保对象资助参保基础上，明确过渡期内定额资助因病纳入监测的防止返贫监测对象，并指导各地健全高额费用负担患者主动发现、监测预警、信息推送、协同帮扶机制，完善依申请救助机制，及时将符合条件的防止返贫监测对象纳入医疗救助范围，跟踪落实医保综合帮扶政策，合力防范因病返贫致贫风险。总的来看，在过渡期医保帮扶政策安排中，主要通过医疗救助分类资助参保、加大倾斜救助力度等方式实现对特殊困难人群的托底保障。2022年，各地医保部门已主动推送高额费用患者信息625.7万人次，经核查认定，及时实施医疗救助一2一

21.6万人。

关于你们提出的增加对防止返贫监测对象的医保倾斜支持资金建议，国家医保局会同财政部，统筹加大中央财政医疗救助补助资金投入，支持各地做好资助农村低收入人口参保和直接救助工作。2022年，中央财政继续加大投入力度，下达各地医疗救助资金316.26亿元，比2021年增长3.94%。

关于在医保倾斜支持资金中进一步明确中央与地方各级财政分担比例的建议，目前中央财政城乡居民医保补助资金按照因素法分配，充分考虑地方财力和个人承受能力不同，对中部地区和西部地区给予倾斜支持，分别按60%和80%的比例安排补助资金。按照国务院办公厅印发《基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发【2018]6号），医疗救助是中央和地方共同财政事权。按照规定，对医疗救助等不易或暂不具备条件制定国家基础标准的事权，地方可结合实际制定地区标准，待具备条件后，由中央制定国家基础标准。考虑到当前各地经济社会发展水平、群众困难程度、救助水平等存在客观差异，且在认定救助对象等各类人群时标准和范围不完全统一，目前尚难以在国家层面制定统一的医疗救助标准以及各级财

政负担比例。中央财政主要根据救助需求、工作开展情况、地方财力状况等因素分配医疗救助补助资金，对国家乡村振兴重点帮扶县进行倾斜支持。

下一步，我们将全面贯彻党的二十大精神，持续巩固拓展医—3—疗保障脱贫攻坚成果，加快完善医疗救助制度，统筹加强对包括防止返贫监测对象在内困难群众救助保障力度，协同财政部门加大医疗救助资金投入，提高救助资金管理使用效率，着力夯实医疗救助托底保障。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月17日（主动公开）疗保障脱贫攻坚成果，加快完善医疗救助制度，统筹加强对包括防止返贫监测对象在内困难群众救助保障力度，协同财政部门加大医疗救助资金投入，提高救助资金管理使用效率，着力夯实医疗救助托底保障。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月17日（主动公开）—4—