医保函[2022]187号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04081号（医疗卫生类377号）提案答复的函中国农工民主党界：

你们提出的关于促进国家药品带量采购可持续发展的提案收悉，我局会同国家卫生健康委、国家药监局等相关部门进行了认真研究，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门推进药品集中带量采购改革。目前，已经开展七批国家组织药品集中带量采购，共采购294种药品，占公立医疗机构化学药和生物药采购金额的35%，中选药品平均降价50%以上。你们提出的关于促进国家药品带量采购可持续发展的提案，与国家医保局工作方向一致，在现有工作中已有一定体现，并在持续完善推进。

一、完善激励约束机制，促进合理优先使用中选产品

为进一步提升医疗机构和医务人员参与集中带量采购（以下简称集采）改革的积极性，国务院办公厅印发的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确，对因集采节约的医保资金，经考核后按一定比例给予医疗机构结余留用激励。2021年3月，国家医保局会同国家卫健委等部门印发《关于加强国家组织药品耗材集中采购医保资金结余使用管理工作的通知》明确将结余留用激励政策传导至医务人员，引导医务人员积极参与集采改革。按处方管理办法等文件要求，医生应按通用名开具处方，纳入集采范围的各通用名药品均有企业中选和供应，因此集采并不影响医生按通用名开具处方。同时，我们做好关于药品集采的政策解读工作，发布了北京十余家医疗机构开展的集采药品临床评价报告，验证了中选仿制药与原研药具有临床等效性，增强了患者和医生使用中选仿制药的信心。

二、加强中选药品的供应与质量保障

（一）保障中选药品供应。总体上看，中选药品供应充足稳定、使用畅顺，实际采购量达到协议采购量的2倍以上，但也存在部分地区个别品种出现供应紧张情况。国家医保局采取多项措施保障供应。一是压实中选企业保供责任。集采前摸清企业产能，开标后通过合同明确每家中选企业约定采购量，督促企业生产供应，供应过程中加强监测预警，要求企业及时报告库存和供应情况。二是提升供应链韧性。从试点时的独家中选到现在的多2家中选，通过不断完善中选规则，增强供应稳定性。在第七批药品集采中引入备供企业，实现“一省双供”，当主供企业出现不能及时足量供应或被取消中选资格等情况时，医疗机构可及时切换到备供企业进行采购，确保中选药品的稳定供应。三是实施奖惩措施。把中选企业的供应配送情况纳入信用评价体系，对于中选后供应不及时的企业，在下一轮集采中采取相应的惩戒措施，实现供应好的有激励、供应差的有惩戒。对于多次约谈仍无法正常供应的企业，取消中选资格。

（二）加强质量保障。集采改革提升了药品质量总体水平，中选产品发生质量问题的比例明显低于平均水平。各相关部门多措并举确保中选产品“降价不降质”。一是提高标准，将通过仿制药质量和疗效一致性评价作为化学仿制药入围的质量门槛，推动集采品种质量层次提升。二是加强监管，药监部门将所有中选产品列入监管重点，按照“四个最严”要求，加强生产、流通、使用的全链条质量监管，对中选产品实施监督检查和产品抽检全覆盖，压实企业主体责任，严守质量安全底线。同时，加强中选药品不良反应监测，医疗机构发现疑似不良反应及时按程序报告。三是从严处置，对发生质量问题的企业采取惩戒措施，因产品质量问题或生产过程违反药品生产质量管理规范，被药监部门采取停售、停用、召回措施的产品，将被取消中选资格，并视情节轻重，将该企业列入违规名单，取消其一定时间内参加各地集中采购活动的资格。

3三、规范引导多元化采购

目前，国家组织药品集采主要将临床用量大、采购金额高、有多家仿制药通过一致性评价的化学药纳入采购范围，同时探索生物药等领域的集采。省级及省际联盟集采覆盖国家集采品种之外的药品。对于国家和地方集采以外的药品，实行省级医药采购平台挂网采购，对这类药品，在医保部门指导下，医疗机构可开展联合采购、专项采购或委托第三方开展集团采购，形成多元采购方式。

下一步，我们将按照党中央国务院决策部署，推进国家组织药品集中采购工作常态化制度化开展，不断完善采购规则，加快推动集中带量采购成为公立医疗机构药品采购的主导模式，扩大改革效应，惠及更多患者。

感谢你们对医疗保障工作的关注。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）