国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第三次会议

第1187号（社会管理类073号）提案答复的函

医保函〔2020〕123号

姜军委员：

您提出的《关于提高基本医疗保险统筹层次的提案》收悉，现答复如下：

国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次相关工作。职工医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，也明确一般采取以县（市）为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，大力推进市地级统筹，部分省份探索省级统筹。今年《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》进一步提出要巩固提高统筹层次，按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准，做实基本医疗保险市地级统筹，探索推进省级统筹。各地按照国家要求稳步提升医保统筹层次。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹，京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经实现省级统筹。在实际工作中，由于地区及城乡经济社会发展、医疗消费水平、人口老龄化程度和医保管理水平存在较大差异，各地提高统筹层次的工作节奏和进程不同步，采取的方式也各有特点，如市地级统筹的地区有采取基金统收统支模式的，也有部分采取调剂金模式。

正如您在提案中所言，从长远看，提高基本医疗保险统筹层次，有利于加强基金共济能力，有利于推动制度稳定可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，做实市地级统筹，探索推进省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。

感谢您对医疗保障工作的理解和支持。

国家医疗保障局

2020年10月14日

