医保函[2022］60号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0632号建议的答复谭祖安代表：

您提出的关于规范民营医院医保定点管理的建议收悉，现答复如下：

2015年6月国务院办公厅印发《关于促进社会办医加快发展若千政策措施》（国办发［2015］45号），明确提出将符合条件的社会办医疗机构纳入医保定点范围，执行与公立医疗机构同等政策。不得将医疗机构所有制性质作为医保定点的前置性条件，不得以医保定点机构数量已满等非医疗服务能力方面的因素为由，拒绝将社会办医疗机构纳入医保定点。

2019年6月，多部门联合印发《促进社会办医持续健康规范发展意见》（国卫医发［2019］42号，以下简称《发展意见》），要求落实“十三五”期间医疗服务体系规划，严格控制公立医院数量和规模，为社会办医留足发展空间。《发展意见》要求医保部门研究加强监督执法的政策和管理措施，不断完善总额控制管理，提高总额控制指标的科学性、合理性，保障基金安全。各地要对基本医疗保险定点医疗机构管理政策开展全面规范清理，按照公立医疗机构与社会办医一视同仁要求调整完善政策，优化医保定点前置条件，缩短申请等待和审核时间。同时对简化定点申请条件、优化定点评估流程提出了新要求，从多方面加大对社会办医的促进力度。

根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关要求，我局研究制定了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《办法》），并于2021年2月1日开始实施。《办法》充分体现了“放管服”精神，对包括民营医疗机构在内的符合条件的医疗机构均可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。《办法》明确定点医疗机构按照协议约定提供服务，落实医保有关政策规定，按要求向医保经办机构报送信息，为参保人服务，同时应当配合医保经办机构开展医保费用审核、绩效考核等。医保部门在定点医疗机构管理中一直坚持对公立医院和社会办医疗机构一视同仁的原则，加强对定点医疗机构的事中事后管理，明确协议变更、中止和解约的不同情形，建立退出机制，实现定点医疗机构的动态管理，规范医疗服务行为，保证医保基金安全，促进医疗机构定点管理的规范化、法治化。

—2—下一步，我们将继续落实《办法》，加强医保协议管理，加强基金监管，综合运用行政处罚、行刑衔接等手段从严重处欺诈骗保行为，坚决曝光典型案例。同时，充分借助信息技术为监管赋能添力，积极引导民营医院接入医保智能监控系统，强化智能监控结果应用，构筑全天候、全方位、全流程监管防线，全力维护医保基金安全，进一步规范民营医院医保定点管理。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！国家医疗保障局2022年7月12日（主动公开）