医保函【2023]205号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第04631号（社会管理类384号）提案答复的函王贵齐委员：

您提出的“关于建立多层次多渠道费用分担机制，保障恶性肿瘤早诊早治的提案”收悉，经商财政部和国家金融监督管理总局，现答复如下：

一、关于肿瘤筛查与早诊早治纳入医保

为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题。近年来，中央财政通过重大传染病防控经费，支持开展包括农村高发地区肿瘤早诊早治在内的慢性非传染性疾病防治项目，针对严重影响我国居民健康的如上消化道癌、肝癌等，开展高危人群早期筛查和综合干预，有效解决了一部分高危人群的诊断筛查问题。

《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。我国目前仍处于社会主义初级阶段，2022年城乡居民医保人均筹资仅960元，当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。因此，从现阶段医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，暂时无法将肿瘤筛查这一类非治疗性的项目纳入医保支付范围。

二、关于建立多层次费用分担机制

2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。同年，我局积极配合原银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，我国已基本—2—建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。

目前已有部分商业保险公司对肿瘤患者设置差异化险种，实现多次赔付，一定程度缓解了恶性肿瘤患者的医疗负担。同时商业保险公司还探索将健康保险产品与健康管理服务项结合，提供包括恶性肿瘤在内的健康风险评估和干预、疾病预防、健康体检、健康咨询、健康维护、慢性病管理等服务，有利于肿瘤患者的早诊早治及健康管理，降低治疗费用，提高治疗效果。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）—3—