医保函[2022]126号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0067号建议的答复廖仁旺代表：

您提出的关于加强医疗保险统筹的建议收悉。经商公安部、财政部，现答复如下：

一、关于完善居民医保筹资相关建议

我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。按照国家有关规定，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资缴费方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，财政补助和个人缴费同步增长，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民补助资金1.8万亿元。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

关于您提出的困难群体参加居民医保个人缴费有关建议，国家高度重视，已有明确的政策安排。困难群体在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予资助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。2021年，中央财政共下达各地医疗救助补助资金299亿元，各地共资助困难群众参加基本医保8816万人。同时，国家医保局坚决落实党中央、国务院决策部署，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作过程中，统筹完善过渡期医保帮扶政策，加快建立防范和化解因病返贫致贫长效机制，坚决守牢不发生因病规模性返贫的底线。

一是优化调整过渡期医保帮扶政策，联合相关部门印发《关于巩

固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，在保持三重制度综合保障机制稳定的基础上，逐步实现从集中资源支持脱贫攻坚向三重制度常态化保障过渡。二是确保农村低收入人口应保尽保。指导地方依据脱贫人口身份转化实际，完善分类资助农村低收入人口参保政策。全额资助特困人员，定额资助低保对象和返贫致贫人口，并对过渡期内脱贫不稳定且纳入相关部门农村低收入人口监测范围的给予定额资助。强化参保动员机制，健全低收入人口参保台账，督导压实参保责任，加大参保动员力度，提升参保积极性。2021年，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上，基本实现应保尽保。

关于“依照收入确定缴费比重”的建议，对我们工作很有借2鉴意义，我们将会同有关部门抓紧研究居民医保可持续筹资机制，优化个人缴费和政府补助结构，逐步探索建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度可持续发展。

二、关于巩固提高医保基金统筹层次相关建议

国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。正如您在建议所言，提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强制度抗风险能力。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。随看医保制度健全完善，我们按照国家要求，逐步提升基本医保统筹层次。目前职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。在探索推动省级统筹方面，指导京津沪渝4个直辖市和海南、福建、宁夏等省份开展了省级统筹。在此基础上，《“十四五”全民医疗保障规划》进一步明确，按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，推动省级统筹。我们在指导各省积极稳妥推动相关工作的同时，建立实施医疗保障待遇清单，推动实现全国医保用药范围基本统一，推进医保公共服务事项标准化规范化，全面建成全国统一的医保信息平台，不断夯实相关工作基础。

基本医保实行属地管理，医保支付在实践中是以实际发生的医疗服务为基础，在统筹层次提高过程中要看到，在强化基金共济的同时，也要强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共3会监督等六项制度，构建全领域、全流程的基金安全防控机制。

下一步，我们将不断完善医保基金监管体制机制，继续加大医保基金监管力度，特别是对定点医疗机构超越底线的欺诈骗保行为紧盯不放、从严重处，促进医保基金有效使用，维护参保人员医疗保障合法权益，推进构建全方位的医保基金安全格局。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月29日（主动公开）5