医保函[2023]77号国家医疗保障局对第十四届全国人大一次会议第2360号建议的答复

关东代表：

您提出的关于保障跨区域流动就业人员退休后享受退休地职工基本医疗保险待遇的建议收悉，现答复如下：

目前，我国全民医保基本实现，建成全世界最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，包括跨区域流动就业人员在内的各类人群均可按规定参保缴费并享受相应待遇。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。

按照国家规定，基本医保实行属地管理的原则，由统筹地区对医保基金统一筹集、使用和管理，基金平衡的责任主要在地方。《社会保险法》规定“参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国家规定年限的，可以缴费至国家规定年限”，并要求缴费年限累计计算。《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若千规定》进一步明确，退休人员享受医疗保险待遇的缴费年限按照各地规定

执行。

各地在制度实践过程中，从保持基金平衡和制度可持续发展等因素考虑，因地制宜，制定了相应的职工医保缴费年限具体规定，并实现缴费年限累计计算。地方还结合自身具体情况，设置了本统筹地区实际缴费年限（以下简称实际缴费年限），具体设置一般远低于累计缴费年限。总体看，职工医保缴费年限对维持统筹地区基金平衡、保证参保人医疗保险待遇、保障退休人员合法权益、促进制度可持续发展，发挥了重要作用。但我们也发现，地方的实际缴费年限对少数参保人达到法定退休年龄时办理职工医保退休待遇，带来了一定程度影响，您建议中所提的问题客观存在，相关建议对我们很有参考价值。我们也看到，受地区经济社会发展、人口年龄结构、医疗消费水平、基金收支情况差异大，以及基金长期平衡等复杂因素影响，规范和完善缴费年限规定还需要统筹把握、稳妥研究。同时，我们正在按照国家要求，不断巩固提升统筹层次，指导有条件的省份探索省级统筹，通过统筹层次的提高加强基金共济能力，规范统一制度政策，强2化统筹地区间的政策衔接，保障参保人的切身权益。

您的建议针对性强，我们将在今后工作中慎重研究。下一步，我们将贯彻落实中央深化医疗保障制度改革任务部署，不断健全完善基本医保制度，在此过程中，进一步研究健全缴费年限政策，促进基金运行中长期可持续，更好保障全体参保人医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）3