国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第8374号建议的答复

医保函〔2021〕32号

周海波代表：

您提出的关于加快高值医用耗材政府集采进度，切实降低价格虚高的建议收悉，现答复如下：

一、持续推进医用耗材集中带量采购工作

按照党中央、国务院决策部署，我局会同卫生健康委、药监局等部门有序推进医用耗材集中带量采购，坚持招采合一、量价挂钩的基本原则，通过构建科学、公平、透明的规则，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的耗材纳入范围进行招采，改革已取得积极进展。集中带量采购坚持国家组织、联盟采购、平台操作的工作机制，着眼于完善以市场为主导的价格形成机制，政府仅负责采购的组织和政策制定，并非“政府集采”。

（一）开展国家组织高值医用耗材集中带量采购。在总结药品集采成功经验基础上，充分吸收地方好的做法，结合高值医用耗材特点，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购。中选产品价格从1.3万元下降到700元左右，大幅挤出中间环节水分，显著减轻患者负担。全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。目前，采购进度符合预期，中选支架供应平稳。同时，已启动人工关节类医用耗材集中带量采购，正在积极筹备前期准备工作。

（二）加强顶层设计，出台规范性文件。近期，国家医保局联合相关部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》（医保发〔2021〕31号），为开展国家组织高值医用耗材集中带量采购提供总体规范和要求。

（三）指导推动地方开展医用耗材集中带量采购。所有省份均以独立或联盟形式开展医用耗材集中带量采购，覆盖导引导丝、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材。当前正在指导河南省牵头组成的10省联盟对骨科创伤类耗材开展集中带量采购，不断扩大改革成果。

二、下一步工作考虑

您提出的加快对骨科等国产替代程度成熟的高值医用耗材纳入集采，进一步降低高值医用耗材价格的建议，对我们工作很有参考意义。

下一步，我们将深入推进医用耗材集中带量采购。总结经验，根据耗材特征“一品一策”精心组织，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的高值医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，减轻群众就医负担。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2021年6月30日

