医保函〔2022]176号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第02267号（社会管理类210号）提案答复的函台盟中央：

你们提出的关于优化城乡居民基本医疗保险管理体系防止农村出现大规模断缴的提案收悉，现答复如下：

一、关于完善居民医保筹资缴费机制

目前我国全民医保基本实现，覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，其中城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）10.1亿人。居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2021年，城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，2021年财政补助占年度筹资标准的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%，困难群众参保的个人缴费还可通过医疗救助获得参保资助，减轻其个人负担。总体来看，在医疗保障水平不断提高，人口老龄化持续加剧，医疗新技术快速进步，居民医疗费用持续增长的背景下，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

目前我们正在研究完善居民医保筹资机制，你们提出细化设置缴费标准参考所在区县人均收入进行定档的建议对我们有一定的参考价值，我们将认真予以研究。此外，车险未出险折扣主要是为了激励车主谨慎驾驶，减少道德风险，而基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济，参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以免削弱医保基金的互助共济作用。下一步，我们将会同相关部门按照中央深化医疗保障制度改革有关任务要求，健全居民医保筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和人均可支配收入挂钩机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。

二、关于提高居民医疗待遇保障

当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，有力减轻了参保患者疾病就医费用负担。一是住院待遇保障方面。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地2区居民人均可支配收入的6倍左右。二是门诊待遇保障方面。居民医保普遍升展普通门诊统筹，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障。普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称“慢特病”）保障，地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，减轻参保群众就医负担。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等多种疾病纳入门诊慢特病保障范围。建立高血压糖尿病门诊用药保障机制，对未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上。三是高额医疗费用减负方面。全面建立居民大病保险，参保人无需另行缴费，发生的高额医疗费用在基本医保支付基础上由大病保险再给予进一步保障。普惠性提高大病保险待遇水平，大病保险起付线已降至居民上年人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例为60%，部分地区已取消封顶线。四是困难人群待遇保障方面。大病保险对困难人群实施起付线降低一半、报销比例提高5个百分点、取消封顶线的“一降一升一取消”的倾斜支付政策。医疗救助夯实托底保障，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定3给予救助。目前，低保对象、特困人员等救助对象政策范围内住院费用，经基本医保、大病保险报销后在年度救助限额内按不低于70%的比例给予救助，救助限额也普遍达到3－5万元。另外需要说明的是，新农合在建立时为提高农村居民参保积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人账户，但实际运行过程中，个人账户存在额度小保障不足、共济能力差等弊端，还限制了制度支撑能力，为此在居民医保建立之初即确定不建个人账户，通过升展门诊统筹来实现互助共济。

总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，已充分保障了参保群众医疗保障权益。你们提出的加强门诊保障，减轻参保群众就医负担方面的建议与我们的工作方向是一致的，我们将进一步指导地方完善门诊共济保障，巩固提升待遇水平，优化管理服务，减轻参保人门诊医疗费用负担。

三、关于进一步简化异地参保和报销流程

近年来，国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，创新经办服务方式，简化工作流程，完善跨省异地就医直接结算政策，为参保群众提供优质便捷的医保经办服务。一是加强医保经办体系建设。结合地方实际、整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心集中办理或采用“县管乡用”、打造“15分钟医保服务圈”等方式，下沉经办服务，同时，依托村（社区）综合服务机构，延伸医保服务网络，提升服4保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方进一步完善居民医保政策措施，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障城乡居民的医保权益。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持！国家医疗保障局2022年9月2日（主动公开）