医保函〔2022】86号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2529号建议的答复刘英才代表：

您提出的关于将辅助生殖诊疗项目纳入医保助推国家生育政策更好落地的建议收悉，现答复如下：

一、生育保险基本情况

国家医保部门高度重视生育医疗费用保障工作。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。筹资由用人单位缴费，职工个人不缴费。生育保险待遇包括生育医疗费用待遇和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴。未就业或灵活就业的女性可以通过参加基本医保，按规定享受相应的生育医疗费用待遇。总体来看，目前妇女因生育发生的符合规定的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。

为贯彻落实中央关于生育保险和职工基本医保（以下简称两项保险）合并实施的任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019]10号），要求各地对两项保险统一医疗服务管理，执行基本医疗保险、工伤保险、生育保险药品目录以及基本医疗保险医疗服务项目范围。

二、关于探索将不孕不育和辅助生殖等相关费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。

下一步，我们将会同相关部门加强研究，在科学测算、充分论证的基础上，研究进一步支持优生优育、促进人口长期均衡发展的有效措施，切实减轻不孕不育患者等人群的生育相关医疗负担，提高保障水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

2国家医疗保障局2022年7月18日（主动公开)