医保函[2024]55号国家医疗保障局对十四届全国人大二次会议第1726号建议的答复

杨瑞硕代表：

您提出的关于进一步加强中药饮片价格和质量监管的建议收悉，现将有关情况答复如下：

一、推进医药价格监测工程，推动医药集中采购平台建设

2022年8月，国家医疗保障局印发《全国医药价格监测工程实施方案》，强化对药品的多维度、多渠道监测，开展对医疗机构、零售药店、生产企业和流通企业的药品价格监测，并依托省级医药集中采购平台、监测哨点密切跟踪医药价格变动态势，建立相关监测预警机制，对异常价格波动及时预警、研判原因、相机处置。为适应新时代深化医药价格和集中采购改革，提升医药价格治理现代化水平，2022年1月，国家医疗保障局印发《关于提升完善医药集中采购平台功能支持服务医药价格改革与管理的意见》，以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，推动医药集中采购平台标准化规范化信息化建设，促进形成全国统一开放的医药集中采购市场。

截至目前，已有25个省份及兵团实现全部功能或交易、采购等核心功能应用，辽宁、吉林、湖北、云南、河南等省正在开展平台切换。

二、明确中药价格管理要求，加强价格招采信用评价

医疗保障部门积极承担包括中药饮片在内的药品价格管理监督职能，支持质优价宜的中药饮片多元供给，激发创新活力，充分尊重企业制定的具体价格，重点关注存在价格风险的品种，督促引导企业规范价格行为。2021年，国家医疗保障局会同国家中医药管理局印发《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，明确公立医疗机构从正规渠道采购中药饮片，严格按照实际购进价格顺加不超25%销售。非饮片的中药严格按照实际购进价格“零差率”销售。中药饮片的具体范围以药品监管部门的定性为准。公立医疗机构无法提供中药饮片实际采购票据的，可参照本地区社会药店购进价格作为监管依据。医疗机构炮制使用的中药饮片、配制的中药制剂实行自主定价。鼓励将公立医疗机构采购的中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易，促进交易公开透明。

2020年8月，国家医疗保障局印发《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》，建立医药价格和招采失信事项目一2一

录清单（2020版），主要包括在医药购销中给予回扣或其他不正当利益、涉税违法、实施垄断行为、不正当价格行为、扰乱集中采购秩序、恶意违反合同约定等有诚实信用的行为，推进完善以市场为主导的医药价格形成机制，促进医药企业按照公平、合理和诚实信用、质价相符的原则制定价格。部署各省级医药集中采购机构按照来源可靠、条件明确、程序规范、操作严密的要求实施信用评级，根据失信行为的性质、情节、时效、影响等因素，将医药企业在本地招标采购市场的失信情况评定为一般、中等、严重、特别严重四个等级，每季度动态更新。2023年11月，国家医疗保障局印发《关于加强和改进医药价格和招采系统评价工作的通知》，加强向生产企业穿透，加大信息披露力度，进一步压实药品生产企业公平合法诚信经营、维护正常价格秩序的第一责任。截至2024年第1季度末，全国各地现有失信企业

399家，其中“特别严重”失信企业4家、“严重”21家、“中等”49家、“一般”325家，并就“特别严重”和“严重”的向社会公开。

三、完善中药集中带量采购机制

在参照国家组织药品、耗材集采以及各跨省联盟集采模式的基础上，国家医疗保障局指导山东牵头探索中药饮片集采工作，指导湖北牵头开展了2批中成药省际联盟集中带量采购。集中带量采购通过合同明确了中选产品的采购量，医疗机构承诺优先使用中选产品并确保完成约定采购量，稳定企业市场预期，挤掉医一3—

药流通过程中的各种中间环节费用，引导价格回归合理水平。山东牵头的中药饮片集采首次选了21种饮片和200种中药配方颗粒作为联盟集采品种，共15个省份参加，湖北牵头的全国中成药联盟集采覆盖118个品种，市场规模达到160亿元。2024年5月，国家医疗保障局印发《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，部署进一步加强省际联盟的全国协同，将条件具备的，提升为全国性联盟采购，分别由山东牵头组织全国中药饮片联盟采购工作，湖北牵头开展新批次全国中成药联盟采购和第一批全国中成药集采协议期满接续采购，以进一步扩大集采范围，不断优化集采规则，促进更多中药品种价格回归合理水平。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月8日（主动公开）