医保函[2024]135号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第二次会议第04153号（社会管理类366号）提案答复的函全国总工会界：

你们提出的《关于更好发挥职工医疗互助作用满足职工多样化健康需求的提案》收悉，经商民政部、财政部、金融监管总局、全国总工会，现答复如下：

一、关于积极动员市场和社会资源，促进多层次医疗保障有

序衔接你们的建议也正是我们工作的方向。一直以来，国家医保局高度重视医疗保障体系建设工作，健全以基本医疗保险为基础和前提的多层次医疗保障体系，强化资源协同，促进形成各方合力。

一是基本医保坚持公平普惠。职工医保和居民医保政策范围

内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。医保目录内药品数量从300多种增加到3088种。统筹基金最高支付限额达到当地居民年人均可支配收入的6倍左右。普通门诊统筹和门诊慢特病、特殊疾病保障普遍开展。同时，随着医疗技术发展和医疗服务供给增加，更多疾病从“无药可医”变为“可医可控”。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2023年保障水平在基本医保基础上提高了超15个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。健全统一规范的医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍较重的医疗费用，按规定给予救助。四是促进商业保险发展。支持保险公司积极探索开发涵盖疾病预防、医疗服务、生育保障、医药供给、失能护理、健康管理等领域，包括老年人、新市民新业态等群体的商业健康保险产品，满足不同群体的健康保障需求。同时推动商业健康保险与健康管理融合发展，支持保险公司开发设计相关产品，为人民群众提供病前、病中、病后的综合性健康保障管理，降低疾病发生率，提高人民群众健康水平。五是发挥慈善帮扶力量。修订《中华人民共和国慈善法》，先后出台《关于促进慈善事业健康发展的指导意见》和《关于加强政府救助与慈善帮扶有效衔接的指导意见》，建立完善政府救助和慈善帮扶衔接工作机制，创新公益慈善力量参与社会救助途径方法，加强对包括职工在内的困难群众的慈善帮扶，在医疗领域开展形式多样的慈善项目。

二、关于探索建立相关信息共享机制，加强职工医疗互助监

督管理你们所提的建议非常具有借鉴意义。建立信息共享机制是促一2一

进多层次医疗保障有序衔接，发挥综合保障效益，减少重复保障和资源浪费的重要基础。当前，积极推进构建“一人一档”全民参保数据库，优化完善医保信息平台参保管理模块，建立与公安部的数据共享应用机制，研究建立与卫健部门数据共享机制。下一步，我们将积极推进全国医保数据与工会职工医疗互助数据对

接共享，推进多层次医疗保障制度之间的大数据共享和一体化服务，促进基本医保、大病保险、医疗救助、商业健康保险、职工医疗互助和慈善帮扶之间建立有序衔接，形成合力递进层次和互补关系，提高医疗保障效率。

三、关于着力解决重点人群参保问题，逐步实现人群全覆盖

目前，我国全民医保基本实现，建成了全世界最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群参保不存在政策障碍，均可按规定参保缴费并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员身份缴费参加职工医保，也可以参加居民医保，在个人缴费基础上享受普惠性财政补助。

此外，为帮助困难群体参加居民医保，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家建立健全医疗救助制度，对农民工、灵活就业人员、新就业形态劳动者中符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分给予补助，进一步减轻困难群众缴费负担。

随着互联网经济的迅速发展，催生了各类服务平台的出现。

一—3一

数据显示，目前我国新业态劳动者8400万人，织密新就业形态劳动者权益保障网是极为重要的民生问题。

下一步，我们将持续发力保障群众权益。一是加强顶层设计，联合全国总工会推动出台基本医保与职工医疗互助协同发展的政策文件。二是加强政策衔接，厘清基本医保与职工医疗互助的先后次序和制度边界，避免制度空白引起的漏保、脱保问题，也避免过度保障造成的资源浪费问题出现。三是强化信息共享，在确保数据安全的前提下，积极推进数据共享。四是探索与全国总工会建立常态化沟通机制，通过围绕保障职工参保权益展开定期沟通对接，进一步维护职工医疗保障权益。五是重点聚焦外卖配送员、网约车司机、快递员等新就业形态劳动者，联合开展保障职工权益的专项行动。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月27日（主动公开）-41