医保函〔2023]100号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第1475号建议的答复

曹金萍代表：

您提出的“关于尽快出台全国统一的生育保险制度的建议”收悉，经研究，现答复如下：

一、关于生育保险制度安排

生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴待遇。生育医疗费用待遇包括产前检查、住院分娩和计划生育医疗费用待遇，由生育保险按规定支付；生育津贴按照所在用人单位上年度职工月平均工资计发，是参保女职工享受国家法定产假期间的替代性工资收入。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24621万人，享受各项生育保险待遇1769万人次，生育保险基金支出951亿元。

二、关于加强生育保险运行分析

您提出的关于加强生育保险运行分析、提高统筹层次、加强收入单独核算等建议对我们很有参考价值。一是关于提高生育保险基金统筹层次等建议。按照《国务院办公厅关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发［2019】10号)规定，生育保险与职工医保统筹层次一致。随着基本医保市地级统筹的基本实现，生育保险也实现了市地级统筹，我们正在指导各地按照《“十四五”全民医疗保障规划》提出的“政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务”的方向，稳步推进基本医保省级统筹，生育保险的统筹层次也将进一步提高。二是关于建立费率动态调整机制确保稳健运行等建议。生育保险和职工医保合并实施后，按照用人单位参加生育保险和职工医保的缴费比例之和确定新的用人单位职工医保费率，个人不缴纳生育保险费。同时根据基金支出情况和生育待遇一2一

的需求，按照收支平衡的原则，合理确立和调整费率。总的看，目前生育保险制度运行平稳，基金共济能力进一步增强，参保人权益更有保障。三是关于做好基金运行分析等建议。生育保险制度运行过程中，我们持续完善生育保险监测指标和统计信息系统，确保及时全面准确反映生育保险基金运行、待遇享受人员、待遇支付等方面情况。指导各地跟踪基金运行情况和支出结构，建立健全基金风险预警机制，坚持基金运行情况公开，加强内部控制，强化基金行政监督和社会监督，确保基金安全运行。

三、关于加强生育医疗费用待遇保障

您提出的加强生育医疗费用待遇保障、推进生育医疗费用支付方式改革、促进生育医疗服务行为规范等建议，相关工作已在稳步推进中。一是关于加强生育医疗费用待遇保障。国家对此高度重视，妇女因生育发生的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。就业女性随所在单位参加生育保险，产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用由生育保险按规定支付。未就业或灵活就业女性可按规定参加基本医保，享受相应的生育医疗费用待遇。您提出合理确定定额支付标准、减轻参保人生育医疗费用负担的相关建议，与我们的工作考虑是一致的。我们已在今年7月份印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确要求加强居民医保生育医疗费用保障，同时还正在按要求研究完善生育保险政策措施，着力减轻参保群众生育医疗费用负担。二是关于推进生育医疗费用支付方式改革。国办发—3—（2019]10号文要求将生育医疗费用纳入医保支付方式改革范围，《“十四五”全民医疗保障规划》提出“规范生育医疗费用支付管理，推进生育医疗费用支付方式改革，住院分娩按病种支付，产前检查按人头支付”。目前顺产、剖宫产、经阴难产三种疾病类型均已纳入DRG/DIP付费分组，《国家医疗保障疾病诊断相关分组（CHS－DRG）分组方案（1.1版）》中，专门设有妊娠、分娩及产褥期（MDCO）类疾病组，包括阴道分娩伴手术操作（OC19）、阴道分娩（OR19）、剖宫产术（OB19）、与妊娠有关的其他疾患（OZ19）四个细分组。在DIP病种目录库（1.0版)中，对顺产、剖宫产和经阴难产也有专门的病种分组规定。三是关于促进生育医疗服务行为规范。国家明确要求，医疗保险经办机构与定点医疗机构签订相关医疗服务协议时要将生育医疗服务有关要求和指标增加到协议内容中，并充分利用协议管理，强化对生育医疗服务的监控，目前我们已将生育医疗服务项目纳入DRG/DIP核查管理范围，基于DRG/DIP付费改革，建立适用于生育医疗服务的管用高效的智能审核和监控体系，明确定点医疗机构在DRG/DIP付费时生育医疗服务中发生“费用转嫁患者个人负担”等违规行为的界定标准及具体处理办法，规范生育医疗服务行为。

四、关于加强生育津贴待遇保障

国家相关法律法规对女职工产假期间的生育津贴待遇已有明确规定。《社会保险法》规定，参保女职工生育享受产假、享受—4—计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资。《女职工劳动保护特别规定》进一步明确，女职工生育享受98天产假。女职工产假期间的生育津贴，已经参加生育保险的由生育保险基金按规定支付，对未参加生育保险的，由用人单位按女职工产假前工资标准支付。从国际情况看，我国国家法定产假已经达到国际劳工组织《生育保护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准，总体保障较好。一是关于地方延长的生育奖励假问题。实践中各省通过地方性法规等形式，在国家法定产假基础上自行设置了生育奖励假、陪产假，并探索设置了育儿假。整体看，各地假期时长不一、差异较大，功能定位不甚清晰，权益保障的做法上也各不相同，地区间待遇水平不均衡。实践也表明，假期过长可能会增加女性的就业歧视，继而影响女性生育意愿。2022年7月，经国务院同意，17部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出“各地要完善生育休假政策”“国家统一规范并制定完善生育保险生育津贴支付政策”，我们将积极配合相关部门加强研究，规范生育假期设置，推动规范生育津贴支付期等具体政策措施，探索多渠道解决生育奖励假待遇问题。二是关于加强灵活就业人员待遇保障。

生育保险覆盖用人单位及其在职职工，灵活就业人员没有固定的用人单位，不在生育保险法定覆盖范围内。为积极适应新业态、新经济发展，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益，我们—5—已明确有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险，并指导部分地区升展了相关探索，总体效果较好。我们将继续指导地方在积极探索的基础上积累实践经验，持续完善政策措施，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。

您的建议调研深入、针对性强，对我们的工作具有积极借鉴意义。下一步，我们将继续深入贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院有关决策部署，指导地方扎实做好生育保险和基本医保有关工作，巩固扩大生育保险覆盖面，加强生育医疗费用待遇保障，强化生育保险基金筹资和运行管理，增强制度保障功能，更好保障参保人生育和医疗保障权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月29日（主动公开）—6—