医保函〔2022]248号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0177号建议的答复杨雪梅代表：

您提出的关于将门诊检查费用纳入医保支付范围的建议收悉。经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于门诊保障情况

基本医保制度建设完善过程中，高度重视门诊保障工作，减轻参保人门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核、日间手术等纳入门诊慢特病保障范围。二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》有关要求，各地正在推动建立职工医保晋通门诊统筹，把多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员医疗费用负担。随着基本医保门诊保障不断完善，您所提的门诊医疗费用负担问题将逐步得到解决。

二、关于医疗设备补贴情况

根据《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发[2015］38号），完善公立医疗机构政府投入机制。落实对符合区域卫生规划的公立医疗机构基本建设和设备购置、重点学科发展等政府投入。近年来，各级政府不断加大对公立医院的投入力度，“十三五”期间，全国一般公共预算公立医院支出从2075亿元增长至2848亿元，年均增幅8.2%，比同期全国财政支出增幅高出1.2个百分点。下一步，各级财政部门将继续积极支持公立医院改革发展，支持公立医院不断提高服务能力，为人民群众提供更加优质高效的医疗卫生服务。

您提出的将影像诊断服务费单列，逐步推广“预住院”模式2—的建议我们将在工作中予以研究参考。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月28日（主动公开）