医保函〔2022]181号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第00081号（医疗卫生类008号）提案答复的函马进委员：

您提出的关于完善药品及医用耗材集中采购的提案收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展7批国家组织药品集中带量采购（以下简称“集采”），覆盖294种药品，中选药品平均降价50%以上。同时，开展国家组织冠脉支架和人工关节集采，冠脉支架平均降价93%，人工关节平均降价82%。集采挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，降低患者医药费用负担。您提出的优化仿制药质量评价体系、开展对集采中选产品的疗效评估、加强对集采中选产品的质量监管、加强集采与公立医院改革的协同等建议，对于我们做好集采工作有重要参考价值，部分建议在我们的实际工作中已有考虑和体现。

一、加强集采药品质量和疗效评价

国家组织集采的化学仿制药以通过质量和疗效一致性评价为入围门槛，提高中选产品质量水平。国家药监局积极开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，严把技术标准，有效保障了集采仿制药产品的质量。国家药监局制定一系列配套文件，包括程序文件、技术指导原则等，明确企业开展药学研究、生物等效性试验、申报受理、检查检验、技术审评等流程和技术要求；同时，完成美国和日本橙皮书、FDA、EMA《特定药物的生物等效性指导原则》数据库300余个品种的翻译工作并陆续发布，供企业参考，对标国际通行标准，提高一致性评价的规范化和标准化水平。

此外，为提供关于集采仿制药疗效和安全性的循证医学证据，国家医保局指导在京20家医疗机构，选取第一批集采中选药品，开展了大规模临床疗效和安全性真实世界研究。研究表明，在临床真实诊疗环境中，中选仿制药与原研药实现了临床等效。目前，我们已将临床疗效评价工作进一步推广，覆盖全国各地更多医疗机构，将更多集采中选产品纳入评价范围。

二、强化集采中选产品质量监管

在集采结果公布后，药监部门第一时间将所有中选产品列入监管重点，按照“四个最严”的要求开展质量监管，严守质量底2线，确保“降价不降质”。一是对集采中选企业进行全覆盖监督检查、对中选产品进行全覆盖抽验，监督中选企业严格按照核准的产品标准和生产工艺组织生产，严格遵守生产质量管理规范，督促企业落实主体责任。二是稳步推进集采中选药品信息化追溯管理，逐步实现集采中选药品上市后全过程可追溯，规范药品流通环节的销售、配送等行为。三是持续开展医疗器械质量安全风险隐患排查治理，将集采中选产品、无菌和植入性医疗器械等产品和企业作为风险隐患排查治理的重点对象，要求各级药监部门全面排查风险隐患，及时发现并消除苗头性、倾向性问题。

三、促进集采与公立医院改革协同发展

（一）以临床需求为导向开展集采。由医疗机构根据上年度使用量，结合临床使用状况和医疗技术进步等因素自主报量。对无一致性评价支撑的生物药和高值医用耗材，由医疗机构按厂牌报送需求量，同时实施多家中选，保持较高的中选率，充分尊重临床选择。集采的约定采购量为医疗机构总需求量的70－80%，在约定采购量之外，各医疗机构仍可通过省级药品集中采购平台采购其他价格适宜的挂网品种，满足不同层次患者的需求。

（二）协同推进公立医院改革。集采为公立医院改革创造有利条件。一是会同有关部门出台医保资金结余留用政策，将集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构结余留用，主要用于相关人员合理用药的绩效激励。二是对于开展DRG/DIP支付方式改革的地区，集采中选结果落地实施后，首年不调整相应DRG/3DIP组的权重分值，后续调整时统筹考虑人力成本、耗材成本等变化，科学合理上调或下调，促进医疗机构优化临床路径，鼓励其合理控制成本。三是疏导医疗服务价格矛盾。医用耗材在手术价格项目外单独收费的，虚高价格经集采挤出水分后，相关定价偏低的项目优先纳入价格动态调整范围，必要时可实施专项调整；耗材合并在手术价格项目中，不单独收费的，根据集采降低物耗成本的效果，适当降低医疗服务项目价格，向群众释放改革红利。

下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，常态化制度化推进药品集采，深入推进高值医用耗材集采，加强对集采中选产品的质量监管，加强政策协同，促进公立医疗机构高质量发展。

感谢您对医疗保障工作的关注和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）4