国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第7843号建议的答复

医保函〔2021〕93号

王静成代表：

您提出的“关于建立完善医保资金监督和管理多部门联动机制的建议”收悉。经商国家卫生健康委、市场监管总局、国家中医药局，现答复如下：

医疗保障制度是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。据统计，2020年全国基本医保参保人数达13.61亿人，参保率稳定在95%以上，基本医保基金收入2.48万亿元，支出2.10万亿元，职工医保和居民医保政策范围内住院费用支付比例分别稳定在80%和70%左右。医保服务关乎亿万参保群众的切身利益，党中央、国务院高度重视医疗保障工作。习近平总书记指出，要积极构建保障更加公平、管理更加规范、医疗资源利用更加有效的城乡居民医保制度。李克强总理强调，必须坚持以人民健康为中心，依法管好用好医保资金，维护群众医疗保障合法权益。

2018年党的十九届中央委员会第三次全体会议审议通过《深化党和国家机构改革方案》，将原人力资源社会保障部的城镇职工和城镇居民基本医疗保险与生育保险职责、原国家卫计委的新型农村合作医疗职责、原国家发改委的药品和医疗服务价格管理职责和原民政部的医疗救助职责加以整合，成立国家医疗保障局。国家医疗保障管理体制进一步理顺，形成了国家医保局总负责，省、市、县各级医保部门分级管理，上下一盘棋的新局面，国家医疗保障工作进入快速发展的新阶段。

一、关于建立完善医保部门主导，多部门参与的医保资金监督和管理联动机制的建议

国家医保局一直高度重视医保工作与卫生健康、市场监管、公安等部门的协调，逐步建立和完善了部门联动机制。一是在基本医保政策完善、医保目录调整、医疗服务价格管理、集中带量采购等工作推进过程中，注重医保、医疗、医药联动改革的整体性、系统性、协同性，推动改革系统集成、协同高效，相关文件起草过程中按照各部门职责分工，充分征求财政、审计、公安、卫生健康、市场监管、中医药等部门的意见，确保政策制定的科学性、合理性。二是按照党中央、国务院关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的决策部署，国家医保局加强与公安、司法、卫生健康、市场监管等部门协调，积极参与医疗卫生行业综合监管。三是加强部门协作，联合开展打击欺诈骗保专项治理行动，有效维护医保基金安全。自国家医保局组建以来，连续四年开展打击欺诈骗保专项治理行动，协同卫生健康、公安等部门积极参与，探索协同执法、联防联动和行刑衔接等工作机制，持续构筑打击欺诈骗保工作的高压态势，维护医保基金安全。四是探索与市场监管部门建立制度化、长期化的监管合作机制。在医药价格监管、医疗领域反商业贿赂和其他不正当竞争行为、打击药品垄断、医药信用监管等领域，积极与市场监管部门开展互动和信息交流，并在联合执法检查、共同研究医药价格和医保政策重大问题等方面开展协作，探索建立常态化监管合作机制。

下一步，我们将继续在医保基金监管以及各项医保管理工作中，加强与卫生健康、财政、审计、公安、市场监管等部门的协调联动，推进医疗保障工作科学健康发展。

二、关于完善医保管理和监督法律体系和配套政策的建议

医疗保障基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，国家医保局成立以来，积极推进医保基金监管制度体系和执法体系建设。

一是推动出台了《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号），提出到2025年，基本建成医保基金监管制度体系和执法体系，形成以法治为保障，信用管理为基础，多形式检查、大数据监管为依托，党委领导、政府监管、社会监督、行业自律、个人守信相结合的全方位监管格局的任务目标，明确了医保基金监管体系改革的重点任务和制度保障，为推进医保基金监管体系建设打下坚实基础。二是推动《医疗保障基金使用监督管理条例》（以下简称《条例》）出台，并于2021年5月1日正式实施。《条例》是关于医疗保障工作的第一部法律法规，标志着我国医疗保障基金使用的监督管理有了法律规范，对医保法制化建设具有里程碑意义，将有力推进医保领域依法行政、提升医保综合治理水平，更好实现病有所依的目标。三是出台《条例》相关配套政策，完善医保基金监督管理制度体系。先后出台《医疗保障行政处罚程序暂行规定》《规范医疗保障基金使用监督管理行政处罚裁量权办法》，研究起草《医疗保障基金使用监督管理条例释义》《医疗保障基金使用监督管理条例实施细则》等配套政策，全面提升基金监管法制化水平，完善基金监管执法权限、执法程序、执法依据、执法文书、处理基准等规范标准。

下一步，我们将进一步做好《条例》的宣传贯彻工作，继续做好《医疗保障基金使用监督管理条例释义》《医疗保障基金使用监督管理条例实施细则》出台工作，进一步完善医保监管相关配套法规和政策，推进医保基金监管法制化、专业化、规范化、常态化，并在实践中不断发展完善。

三、关于借助信息化、大数据等技术手段提升医保管理精准性，完善医院监管机制的建议

国家医保局自成立以来，积极推进医保信息化工作，为加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，我们正在全力推进统一、高效、兼容、便捷、安全的国家医保信息平台部署应用工作，加快建立全国统一的医保信息平台，实现医保管理的信息化。国家平台包括医保智能监管子系统、药品和医用耗材招采管理子系统、宏观决策大数据应用子系统等在内的公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四大类14个业务子系统，通过大数据精算分析技术，助力提升医保各项政策科学决策和基金精细化管理，全面支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平。目前，国家医保信息平台已投入使用，已在广东、青海、河北、海南、贵州、甘肃、新疆、重庆、湖南、天津、吉林等省份多个地市上线应用，总体运行平稳、高效。

为推进大数据在医保监管中的应用，国家医保局加快部署医保智能监控子系统的建设和实施应用，完善智能监控体制。主要工作包括：推进医保智能监控知识库和规则库规范化建设，实现全国标准统一，线上线下一致，并动态更新。推动医保费用结算从人工抽查审核向全面智能审核转变，从事后监管向事前提示、事中监控转变。稳步推进视频监控、生物特征识别、人工智能、大数据分析、区块链等新技术应用，探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，提升监管的精准化、智能化水平，积极探索将DRG、DIP等支付方式、“互联网+医疗”等新型供给方式、长期护理保险、医保参与支持商业医疗保险，纳入智能监控范围，有效规范医疗机构医疗服务行为，切实维护医保基金安全。2020年，全国借助智能监控追回基金24.9亿元，极大提高了基金监管效率，促进了医药机构主动规范医疗服务行为，合理使用医保基金。

下一步，我们将继续加快推进全国统一的医保信息平台建设，进一步加快医保智能监控子系统的落地应用，加强对医保大数据的挖掘应用，提升医保监管的精细化、智能化水平，有效规范医疗机构医疗服务行为，切实维护医保基金安全，助力医院高质量发展。

您提出的关于建立完善医保资金监督和管理多部门联动机制的建议，对我们完善政策措施有重要参考价值，我们将在以后工作中认真研究吸收。

感谢您对医疗保障工作的理解和支持。

国家医疗保障局

2021年8月2日

