国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议第9092号建议的答复

医保函〔2021〕19号

郭玫代表：您提出的《关于尽快制定<医疗保障法>的建议》收悉，现答复如下：建立以《医疗保障法》为统领，配套出台若干行政法规和部门规章，形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是积极谋划、主动作为。为坚决贯彻落实习近平总书记关于加强社会保障立法的重要指示，在全国人大常委会关心支持下，《医疗保障法》已列入2021年全国人大常委会立法工作计划。二是立足实践、加强调研。会同全国人大社会委等有关部门赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地开展立法调研，并多次组织召开医疗保障立法工作座谈会，分别听取地方医保部门、专家学者、各相关主体的意见和建议，为加快推进医疗保障立法积累了充足实践经验。三是扎实推进、完善文本。开展相关课题研究，起草了《医疗保障法（初稿）》，并就初稿向各省级医疗保障部门征求意见。组织召开专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，综合各方意见建议，修改形成《医疗保障法（征求意见稿）》，为加快推进医疗保障立法奠定了坚实基础。目前，我们正就《医疗保障法（征求意见稿）》向社会公开征求意见，修改完善后，将严格按照立法程序，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持！

国家医疗保障局2021年7月1日

