医保函[2022]119号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5990号建议的答复阳海玲代表：

您提出的关于逐步减少直至免除城乡居民个人参保缴费费用的建议收悉。经商财政部，现答复如下：

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年和2007年分别建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”）和城镇居民基本医疗保险制度，减轻居民因疾病带来的经济负担。为促进城乡居民公平享有基本医保待遇，2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），并同步整合城乡居民大病保险，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福社的改革目标。

居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”的原则，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是制度建立之初就实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持社会保险互助共济，共建共享的基本理念，在个人缴费基础上实行普惠性的财政补助，体现了政府和个人责任。二是逐年加大财政投入力度，并同步提高个人缴费标准，2016－2021年，参保居民人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。2021年，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1。总体看，财政补助占年度筹资的64%左右，是基金收入的主要筹资来源。三是对于承担个人缴费有困难的群众，在享受普惠性财政补助的同时，国家通过医疗救助制度对其个人缴费部分也予以资助，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，帮助其参保。四是中央财政按年度财政补助标准的一定比例对各省实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策，西部省份中央财政分担80%，中部省份中央财政分担60%；同时中央财政在下达医疗救助补助资金时对中西部贫困地区也给予倾斜。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右，普遍开展门诊统筹和门诊慢特病医疗保障。近年来，国家进一步完善医疗保障2政策措施，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，动态调整医保目录，进一步扩大支付范围，持续推进医保支付方式改革，减轻参保群众负担。

您提出的城乡居民个人缴费负担问题及相关建议针对性强，对我们很有参考价值。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%，总体可以承受。关于您提出的“免除个人参保缴费费用”的建议，我们认为，社会保险实行权利和义务相对应的原则，人人参与，人人享有，目前的筹资机制确保了医保基金安全运行和制度可持续发展。当前我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，受经济社会发展和财力支撑所限，个人适当负担一定比例缴费、强调个人健康保障责任确有必要，且从国内外实践来看，完全或高度依赖财政筹资的制度是不可持续的。

下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，会同有关部门完善稳健可持续的筹资运行机制，研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，保障制度平稳运行和参保人医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

3国家医疗保障局2022年8月5日(主动公开)