国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第四次会议

第0050号（医疗体育类009号）提案答复的函

医保函〔2021〕70号

九三学社中央：

你们提出的《关于以数字健康共同体赋能“三医联动”的提案》收悉，现答复如下：

为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，国家医保局正在加快推进全国统一的医疗保障信息平台建设。平台包含基金运行及审计监管、智能监管、信用评价管理等14个业务子系统。其中，基金运行及审计监管子系统通过大数据精算分析技术，助力医保科学决策和基金精细化管理。智能监管子系统利用数据分析模型等现代化信息技术手段，依托全国医保大数据，通过智能监管规则库为各地医疗保障智能监管业务提供业务依据。信用评价管理子系统运用大数据技术对医疗保险管理全过程参与主体进行行为分析，并对各主体分类进行信用等级评定，依法查处医疗保障领域违法违规行为。目前，国家医保信息平台主体建设已基本完成，全国统一的医保信息平台已在广东、青海、河北等18个省份和新疆生产建设兵团多地上线应用，总体运行平稳、高效。

下一步，我们将继续加快推进建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进基金运行及审计监管、智能监管、信用评价管理等14个业务子系统的落地应用，实施大数据实时动态监控，维护医保基金安全，提升医保基金使用效率，切实维护参保主体的合法权益。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持！

国家医疗保障局

2021年7月23日

