医保函〔2023]42号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第0431号建议的答复

蒋朝阳代表：

您提出的关于推进医疗保障基金使用健康运行的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于优化服务，健全医疗保障服务网络

目前，国家医保局加快推进省、市、县、乡镇（街道)、村（社区）五级医保经办服务网络建设，指导地方健全基层医保服务网点，推动服务下沉和延伸。通过建设“15分钟”医保便民服务圈，加大经办服务的宣传和培训力度，不断提升基层医保服务能力，切实提高服务的可及性。

国家医保局聚焦群众需求，积极推动医保服务创新与互联网、大数据等信息技术深度融合，推动实现医保服务事项“掌上办”、“指尖办”、高频服务事项“跨省通办”。在信息共享方面，截至2022年3月底，全面建成全国统一的医保信息平台，实现国家、省、市、县四级医保信息互联互通、数据有序共享，医保与多部门和医疗机构、药店等单位的信息共享，为群众提供更加方便、快捷的医保服务。国家卫生健康委正在制定《全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动方案（2023－2025）》，推动卫生健康相关数据跨部门、跨地区、跨层级的共享交换。

二、关于深化改革，提升医保基金使用效率

（一）促进医保、医疗、医药协同发展和治理。“三医”联动是深化医改的关键举措和重要经验，党的二十大提出“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”。国家医保局坚持以人民健康为中心，不断扩大定点医药机构范围，协同联动相关部门在医保、医疗、医药等领域实施一系列改革举措，推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，着力破解“看病难”“看病贵”难题。一是推动增加优质医疗资源供给和促进均衡布局，发挥医保支付对供需双方的激励约束作用，切实提升医保基金使用效率，构建有序的就医和诊疗新格局。二是聚焦当前“三医”联动改革的重点一公立医院运行，推动落实政府投入责任，深化医疗服务价格改革，推进医保支付方式和人事薪酬制度改革，强化绩效考核和综合监管，深化以公益性为导向的公立医院改革，推动公立医院高质量发展。

（二）建立完善医疗服务价格动态调整机制。国家医保局先后印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》《关2于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》，明确要求各省按照“设置启动条件、开展调价评估、测算调价空间、优化选择调价项目、制定调价方案”的路径，建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制。目前，国家医保局指导各省份全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，定期升展评估，重点提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。近五年，体现技术劳务价值的手术、中医为代表的技术类价格调价幅度高于平均幅度，同时检查检验等物耗为主的价格有所下降。调价节奏与经济社会发展总体匹配，通过完善调价机制和支付方式改革的杠杆调节作用，提高居民在妇幼、中医类医院就医的医保待遇。

（三）统筹完善基本药物制度和医保药品目录。一是完善政策法规，明确对基本药物的支持。出台《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确提出“支持符合条件的基本药物按规定纳入《药品目录》。二是在目录准入方面向基本药物倾斜。将国家基本药物作为医保药品目录的甲报条件之一，减少限制，扩大范围。

在调整过程中，支持基本药物优先进目录。除个别品种外，最新版国家基本药物目录中药品已基本全部纳入基本医保报销范围。

三是在医保支付范围的调整方面，加大支持力度。在2022年目

录调整工作中，重点将国家集采中选药品、基本药物等的支付范围恢复至说明书适应症或功能主治，支持临床使用。

—3—三、关于强化监督，维护医保基金安全运行

党中央、国务院高度重视医保基金监管工作，颁布出台的《医疗保障基金使用监督管理条例》《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》，为基金监管工作提供了法律准绳和法治利器。国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终将加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，不断健全监管长效机制，持续加大监督检查力度。一是加强经办目常审核和协议管理，守住基金安全底线，引导两定机构提供规范医疗服务。二是强化智能审核应用，用好智能审核系统，开展审核结算专项治理，加强事前提醒、事中审核、事后核查的全过程基金管理。三是通过建立健全全覆盖式日常监管机制、持续推进飞行检查、深入开展专项整治、持续深化综合监管、不断完善社会监督、创新监管手段和监管方式等多种方式，严厉打击各种违法违规使用医保基金的行为，维护医保基金安全运行。与此同时，加强基金监管执法体系建设，指导各地因地制宜建立省市县各级专职医保基金监管机构。2018年至2022年，全国累计检查定点医药机构318.9万家次，处理154.3万家次，追回医保资金771.3亿元。

四、下一步工作考虑

您的建议针对性强，提出的推进医疗保障基金使用健康运行的建议，我们十分重视。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障一4一

制度改革的意见》要求，会同相关部门健全完善医保经办服务体系，重点加强基层医保服务能力建设，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推动医保智能化发展，促进信息有序共享，强化日常监管，筑牢全社会监督防线，进一步提升监管工作效能，保障医保基金安全高效运行，不断提高人民群众医保获得感、幸福感和安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月19日（主动公开）—5—