医保函【2023]198号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03044号（社会管理类236号）提案答复的函杜妍委员：

您提出的“关于将部分满族经典医药产品纳入国家医保目录的提案”收悉，经商国家中医药管理局和国家药监局，现答复如下：

少数民族医药是中医药的重要组成部分，是各民族在几千年生产生活实践与疾病作斗争中逐步形成并不断丰富发展的医学科学。支持少数民族医药事业发展，是我国医药卫生事业的既定政策。《中华人民共和国中医药法》明确规定“中医药是包括汉族和少数民族医药在内的我国各民族医药的统称”，并提出支持少数民族医药发展的专门条款。2018年，国家医保局、国家中医药管理局、国家药监局等13部委联合印发《关于加强新时代少数民族医药工作的若干意见》，围绕提高少数民族医药医疗服务能力、扎实推进少数民族医药传承创新、推动少数民族医药产业发展、大力弘扬少数民族医药文化等方面提出了具体措施。2021年12月，国家医保局联合国家中医药管理局印发《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，明确“各地应根据基金承受能力和临床需要，按程序将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围，并建立动态调整机制”。

国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院关于中医药工作的决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，支持民族医药传承创新发展。自2018年成立以来，连续5年开展药品目录调整，累计将195个中成药纳入目录。现行版国家医保药品目录收载包含96种民族药在内的中成药共1381种。同时，考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，并按规定备案后实施。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《基本医疗保险用药管理暂行办法》等文件要求，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的中成药纳入医保支付范围，更好满足参保患者就医用药需求，持续提升参保患者的获得感、幸福感。

—2—感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）3