医保函[2022】80号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1581号建议的答复杨林花代表：

您提出的关于推进省级罕见病用药多层次医疗保障体系建设建立罕见病慈善专项医疗救助基金的建议收悉，经商财政部、卫生健康委，现答复如下：

一、关于罕见病保障工作

国家高度重视罕见病保障工作。2019年，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》规定，支持防治罕见病药品的研制、生产，满足疾病防治需要。同年修订的《药品管理法》增加了鼓励罕见病药品研发和创新的规定。国家卫生健康委先后发布了《第一批罕见病目录》《罕见病诊疗指南》，建立了全国罕见病病例信息登记制度和罕见病诊疗协作网，提升了我国罕见病诊疗能力和水平。2018年国家医保局成立以来，高度重视罕见病患者的医疗保障工作。一是提升罕见病患者用药保障水平。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。同时，通过准入谈判，大幅降低了诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者用药负担，提高了罕见病用药可及性。二是推进健全多层次医疗保障体系。2021年1月，会同财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发〔2021］5号），在国家层面明确基本医保内涵、支付边界、决策权限。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。

2关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善准入谈判机制，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。

二、关于动员各方捐赠建立罕见病慈善专项医疗救助基金

2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。

近年来，社会力量在商保、慈善、互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名罕—3—见病患者。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，已有170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品开展健康保险业务，已开发200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。

下一步，我们将在强化三重保障，增强普惠性、兜底性保障的基础上，持续关注罕见病保障工作，加强对相关问题的研究，配合有关部门研究相关政策，扩大社会参与，促进商保、慈善、互助发展，充分发挥社会共济互助功能，鼓励社会慈善捐赠，支持医疗互助有序发展，维护广大罕见病患者的健康权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月14日（主动公开）