医保函[2023]95号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第00488号（医疗卫生类039号）提案答复的函孔令全委员：

您提出的《关于放宽异地居住就医备案限制的提案》收悉，现答复如下：

一、关于放宽异地就医备案限制

跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了落实分级诊疗制度，引导参保群众合理有序就医。同时，通过登记备案将参保人信息纳入异地就医备案人员库，以便就医地为参保人提供精准高效的跨省直接结算服务。国家医保局始终坚持以人民为中心的发展思想，聚焦异地就医备案服务，不断提升规范性和便捷性。一是逐步统一异地就医备案。2022年6月，会同财政部印发了《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，进一步优化跨省异地就医登记备案服务。明确异地就医备案人员范围，将异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员纳入跨省临时外出就医人员。规范异地就医备案有效期限，明确跨省临时外出就医人员备案有效最低期限，有效期内可在就医地多次就诊并享受直接结算服务。合理确定跨省临时外出就医人员报销政策，统筹兼顾人民健康需求和分级诊疗要求，合理设定报销水平差异。二是不断简化异地就医管理流程。通过取消就医地医疗机构证明和盖章、备案到地市即可等方式，精简异地就医备案手续。

允许参保人补办异地就医备案、支持将急诊抢救视同备案，鼓励区域间积极探索简化备案流程，逐步为参保人异地就医提供便利。三是提升异地就医备案服务。依托国家医保服务平台实现异地就医线上备案统筹地区全覆盖，推出个人承诺制、代亲属办理等服务，鼓励参保地探索开展“免证明材料、免经办审核、即时开通、即时享受”的自助备案。截至2023年7月，通过国家统一的线上备案渠道累计成功办理备案720.48万人次。

下一步，国家医保局将持续提升跨省异地就医备案服务，让更多的参保群众享受到跨省直接结算服务。

二、关于加大异地居住就医备案宣传

在推进跨省异地就医直接结算的过程中，国家医保局一直将政策宣传作为重点工作，通过召开国务院政策例行吹风会、官网定期发布权威信息、开设异地就医结算政策解读专栏、开发异地就医— 2—结算服务公共查询模块、张贴宣传海报等形式，不断加大宣传力度，拓展宣传渠道。2023年6月，国家医保局在全国范围内启动跨省异地就医直接结算政策集中宣传月活动，在全国范围内征集优秀宣传作品，在国家医保局官网、微信公众号和抖音号同步展播，综合运用“报、网、端、微、屏”等传统媒体和新型媒介，全方位介绍跨省异地就医改革成果。同时，组织各省开展“一建四进两服务”实地宣传活动，依托各级政务服务大厅、医保经办大厅、定点医疗机构等搭建宣传大厅，深入政策宣传进医院、进药店、进社区、进乡村，在基层医保服务站（点）、基层定点医疗机构建立起长期宣传服务点。截至2023年6月底，全国共开展跨省异地就医结算政策宣传活动900多万次，覆盖人群超7亿。

下一步，国家医保局将形成常态化机制，加大跨省异地就医直接结算政策宣传，不断提高社会公众对于跨省异地就医直接结算政策知晓率。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月30日（主动公开）3