国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第2056号建议的答复

医保函〔2019〕24号

杨伟坤代表：

您提出的关于进一步科学规划“互联网+医疗健康”发展的建议收悉，现答复如下：

一、 关于互联网医疗收费政策问题

“互联网+医疗健康”是解决医疗资源供给不平衡不充分、推动优质医疗资源下沉、解决人民群众看病难问题的重要举措。为健全完善“互联网+”医疗服务收费和支付政策，我们在广泛调研基础上形成了相关思路。主要考虑是，适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+”医疗服务发挥积极作用，按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则健全完善政策。一是坚持市场决定、政府调节、社会共治相结合，激发医疗市场活力与引导提供适宜服务并重；二是坚持分类管理。适应“互联网+”的运行发展规律，针对不同的服务主体、对象和内容,制定有操作性的价格和支付政策；三是鼓励创新。对于依托“互联网+”显著改善成本效率，以及更好满足多层次医疗需求的新技术、新模式，给予更宽松的发展空间；四是协调发展。线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展，费用公平负担。

根据中央与地方在医疗服务价格管理上的权限，国家层面负责明确“互联网+”医疗服务立项原则、项目名称、服务内涵、计价单元、计价说明等的规范，指导各省做好医疗服务价格项目工作。各省负责根据医疗技术发展和本地区实际，按照国家规定的立项原则等，设立适用本地区的医疗服务价格项目，制定调整项目价格。

目前，我们照此形成了初稿，待征求各方面意见修改完善后正式发布。

二、关于将互联网医疗纳入医保报销范围问题

国家层面，对于医疗服务项目采取排除法管理，没有将互联网诊疗项目排除在外。在此基础上，各省制定具体支付的医疗服务项目范围。随着互联网医疗的发展，国家医保局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围。

您提出的进一步科学规划“互联网+医疗健康”发展的建议，对我们的工作很有启发意义，我局将继续落实国务院有关规定，配合卫生健康等相关部门协同推动“互联网+医疗健康”发展，尽快出台“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策文件，指导督促各地落实到位。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地支持我们的工作。

国家医疗保障局

2019年7月5日

