医保函〔2022】153号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0407号建议的答复牛三平代表：

您提出的关于扩大牙科治疗医保项目范围的建议收悉，经商市场监管总局、中国银保监会，现答复如下：

一、关于完善牙科治疗多层次医疗保障体系

目前，各省级医保部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，将符合条件的牙科相关治疗项目纳入医保支付范围。我国基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，根据现阶段医保制度整体发展状况以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力，种植牙尚未纳入医保统筹基金报销范围。

按照党中央、国务院有关要求，中国银保监会大力支持保险业发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设。同时鼓励保险公司推出口腔类专科保险项目，作为基本医疗保险的补充。目前市场上已有多款与口腔相关的商业保险产品在售，保障范围涵盖牙科的预防治疗、基础治疗、复杂治疗、特色治疗等，部分产品还提供种植牙手术失败保障。

二、关于加强牙科治疗收费的监管

2021年，市场监管总局组织地方市场监管部门对种植牙市场进行专题调研后，联合卫生健康委等6部门开展不合理医疗检查专项治理行动，各级市场监管部门检查医疗机构3万余家，重点治理重复检查等不合理检查行为。2022年3月开始，市场监管总局与卫生健康委等9部门联合开展为期一年的医疗乱象专项治理工作，对社会反映强烈的口腔医疗服务，尤其是义齿、种植牙等价格虚高问题，要求地方结合举报投诉，因地制宜组织检查。

此外，为进一步规范牙科治疗收费项目，减轻患者经济负担，国家医保局将研究部署理顺公立医疗机构种植牙相关项目价格体系，规范公立医疗机构口腔医疗服务项目，指导地方规范整合原来过度拆分的价格项目。同时，强化对民营医疗机构监测监管，引导其公平合法合理形成价格。

三、天于推进种植牙耗材集中带量采购

为解决群众“种牙贵”问题，按照国务院常务会议部署，我们正在指导和推动四川医保局牵头种植牙耗材省际联盟采购，倡导全国各地积极参加。目前已会同四川医保局开展了大量摸底调研，基本掌握了种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，以及相关医疗服务收费构成，并征求有关专家、医疗机构2和行业协会意见，形成初步的思路和方案。

四、下一步工作考虑

您提出的关于完善牙科治疗多层次医疗保障体系、扩大牙科治疗医保项目范围、规范牙科治疗收费项目市场监管等建议对我们的工作有非常重要的参考价值。下一步，我们将进一步加强医用耗材医保支付管理，及时将临床价值高、经济性评价优良的医用耗材按程序纳入医保支付范围；会同相关部门引导保险业开发更多保险产品，与基本医保做好衔接，更好地满足人民群众多样化、多层次健康保障需求。同时，进一步加大医药领域价格监管力度，加强医保基金协同监管，规范牙科治疗收费项目。大力推进种植牙相关医用耗材集中带量采购，促进耗材价格回归合理水平。通过以上综合治理措施，切实降低群众“看牙”负担。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月15日（主动公开）3