医保函[2022]96号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6055号建议的答复李亚萍代表：

您提出的关于支持高质量及科技重大专项成果药品进入国家医保药品目录及国家基本药物目录的建议收悉，现答复如下 ：

国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，并迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为甲报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。

三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药

品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。

从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入药品目录后，均能够迅速放量，获得了预期的收益。

同时，国家在目录调整过程中，会对所有药品的临床价值进行科学评估，对于包括创新药在内的所有药品，均组织药学、临床、药物经济学、医保管理等方面的专家，从安全性、有效性、经济性、创新性、公平性等方面进行全面评估，坚持独家药品“凡进必谈”，根据药品的临床价值和基金负担能力合理确定谈判底价并据此与企业升展谈判。

下一步，我们将坚持“尽力而为，量力而行”原则，继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保负担能力的平衡发展，更加科学、合理开展目录谈判准入工作。同时推动建立完善多层次医疗保障体系，支持引导各类补充保险、商业健康保险等及时将国产创新药品纳入支付范围，为创新药拓展更宽广的市场空间，进一步提升广大参保患者的医疗保障水平。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月21日（主动公开）