医保函[2022]77号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第1426号建议的答复班宇侠代表：

您提出的关于探索罕见病用药保障机制的建议收悉，现答复如下 ：

国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、氙丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。

但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。

关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。

关于您提出的在建设多层次医疗保障体系的过程中支持罕见病用药的建议，我们将在工作中认真考虑。目前我国医疗保障体系不断发展健全，待遇水平稳步提升。经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，参保群众个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用2负担。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开）