国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第2385号建议的答复

医保函〔2021〕147号

毛宗福代表：

您提出的“关于统筹医保、卫健和财政资源兑现‘终止结核病流行’承诺的建议”收悉，现答复如下：

国家医保局高度重视参保患者用药保障问题。自成立以来，连续开展了3次医保目录调整工作，将一些临床价值不高的药品调出医保目录，实现“腾笼换鸟”，提高医保基金使用效率；同时，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，提高患者用药保障水平。2018-2020年，谈判药品价格降幅超50%，通过谈判降价和医保报销双重效应，患者用药负担已大幅降低。建议中提到的“贝达喹啉”和“德拉马尼”两个药品适应症为耐多药结核，已通过2019年医保谈判进入了国家医保药品目录，提高了耐多药结核患者保障水平。

医保部门持续推进医保支付方式改革。通过推进大数据应用，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，提高了医保基金使用效率，减轻了患者个人负担。一是积极推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点。2019年起，我局会同相关部门共同成立DRG付费国家试点工作组，围绕“制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板”的目标任务，依照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作安排，用3年左右的时间在30个城市开展DRG付费国家试点工作。今年底前30个试点城市全部进入实际付费。二是稳步启动基于大数据的按病种分值（DIP）付费。印发了《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案》和《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点城市名单》，在71个城市开展试点工作，实现统筹地区医保总额预算与点数法相结合，住院按病种分值进行付费。今年底71个试点城市将全部进入实际付费，同步启动工作进度监测工作。三是积极探索针对紧密型医共体的总额付费政策。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“探索对紧密型医疗联合体实行总额付费”的要求，医保局积极配合参与国家卫生健康委567个紧密型县域医共体试点工作，研究对紧密型县域医共体实行总额付费，形成内部激励机制。4月，我局会同国家卫生健康委印发《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》，更好地指导紧密型县域医共体的建设与发展。

您的建议针对性较强，对我们的工作具有较好的借鉴意义。下一步，我们将健全医保目录动态调整机制，完善医保准入谈判制度。鼓励各地因地制宜，大胆探索，形成各具特色支付方式实践经验。继续完善各项政策措施，加大工作力度，更好地满足患者合理的医疗保障需求。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2021年8月19日

