医保函[2023]140号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03041号（医疗卫生类261号）提案答复的函黄伟委员：

您提出的“关于DRGs付费模式下保持医疗系统良性运行的提案”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于增强按疾病诊断相关分组评估体系对分级诊疗的引

流能力建立分级诊疗制度，是深化医药卫生体制改革、全面推进健康中国建设的重要任务，对于促进医药卫生事业长远健康发展、保障和改善民生具有重要意义。分级诊疗的关键是通过利益机制优化医疗资源配置、落实医疗机构功能定位和引导患者合理流动。医保支付制度对于供需双方的行为都具有重要的激励约束作用，通过引导不同病种、不同病情的患者与最适宜承担诊疗任务的医院同向而行，提高医保资金使用效率，是分级诊疗制度建设的一个重要抓手。

在建立以按病组（DRG）和按病种分值（DIP）付费为主的住院服务支付方式中，各级医保部门在科学测算的基础上，按疾病病情严重程度、治疗方法复杂程度和实际资源消耗水平等，合理分组并设置各疾病诊断相关组的付费权重和费用标准。对于三级医院，疾病严重程度越高，权重值越大，医院收入越高，改变医院过往以服务数量为主要收入来源的方式，促进医院改变管理理念和运行机制，向疑难重症治疗转型并落实成本核算管理，通过提升服务质量、缩短服务天数、降低服务成本等实现增加医院收入的目标，引导大医院和医生愿意往下分流患者，引导常见病、慢性病患者去基层就诊。

DRG/DIP付费通过权重、分值调节实现按医疗技术价值付费，通过设置基层病种实现常见病、多发病在基层就诊，从而促进医疗机构收治患者更加符合自身功能定位。同时，各地普遍建立了特殊病例单议机制，对存在多个严重程度较高的并发症或合并症、年龄特征等情况的病例，以及医疗资源消耗高的重症患者，作为特殊病例进行“一事一议”，由医疗机构主动提出，经专家论证后可据实支付，确保付费更精准。

二、关于医疗新技术、疑难重症支付政策问题

为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》两个技术2标准。技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况，可特殊甲请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS-DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS-DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药、高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。

此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月8日（主动公开）3