医保函〔2022]173号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04554号（医疗卫生类436号）提案答复的函吴明委员：

您提出的关于医药耗材带量集采政策背景下鼓励企业持续创新的提案收悉。经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下 ：

一、关于建立创新医疗器械的评价体系

您提出的建立以临床价值为导向的医用耗材综合评价体系和机构，对创新医疗器械认定和评价提供指导的建议我们十分认同，在现有工作中已有一定体现。国家药监局高度重视医疗器械产业创新发展，通过一系列政策鼓励创新，先后发布了《创新医疗器械特别审查程序》《医疗器械优先审批程序》等文件，对包括创新医用耗材在内的医疗器械予以优先审评审批，推动相应产品尽快上市。为更好指导创新耗材类产品技术审评，国家药监局结合最新科技发展，先后发布了如3D打印人工锥体注册技术审查指导原则、细胞治疗产品研究与评价技术指导原则等。根据国家药品监督管理局《2021年度医疗器械注册工作报告》，从2014年至2021年，共批准了134个创新医疗器械，更好地满足了临床使用需求。下一步，相关部门将继续按照医疗器械创新及监管政策要求，指导企业不断提升质量管理水平，保障医疗器械质量安全有效，促进医疗器械产业创新发展。

二、关于完善医用耗材集中采购规则

按照党中央国务院的决策部署，国家医保局会同相关部门积极开展国家组织高值医用耗材集中带量采购，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。截至目前，已开展冠脉支架和人工关节两批国家组织高值医用耗材集中带量采购。

在研究制定集采规则过程中，我们高度重视并充分听取企业和专家意见，不断优化采购规则。

（一）实行多家中选，维持较高中选率。冠脉支架集采，8家主流企业的10个主流产品中标；人工关节集采有48家企业参与，44家中选，中选率达92%。较高的中选率既实现了较为充分的竞争，又使企业报价趋于理性，保留合理利润，也为临床提供了多种选择。

（二）由医疗机构自主选择厂牌，让产品创新价值通过医疗2机构的选择得以体现。高值医用耗材临床操作依赖性较强，在设计耗材集采规则时，我们坚持“临床需求”为导向，由医疗机构自主填报和选择厂商品牌，充分尊重临床选择。在公平竞争的基础上，通过医疗机构选择体现产品创新的价值，使有临床实际意义的创新在实践中筛选出来。

（三）留足标外市场，给予新上市及未中选产品发展空间。

每批集采都根据产品的临床使用特征、市场产品结构和中选企业数量等因素合理确定带量比例，为未中选产品及今后可能出现的新产品留出市场发展空间。同时，根据市场竞争情况，合理设定采购周期。采购周期结束后，鼓励新产品及时参加接续集采。

（四）探索对创新产品的综合评审。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发(2021］2号）指出，对一致性评价尚未覆盖的品种，要明确采购质量要求，探索建立基于大数据的临床使用综合评价体系。在高值医用耗材集采过程中，已有部分地区开展探索，如京津冀牵头开展的“3+N”联盟人工晶体带量采购，由专家组综合考虑创新产品的“附加功能属性”，确定加价范围，再结合历史价格和“基本功能属性”产品价格进行谈判，在不高于“谈判准入价格”的基础上，确定最终中选价格。

您提出的基于耗材产品特点合理分组、探索集中带量采购由价格竞争转向综合评审、合理引导创新产品在标外市场的发展等建议对我们的工作具有重要参考意义。下一步，我们将按照“_3品一策”的原则，充分考虑高值医用耗材的产品质量、价格、供应、技术创新等因素，逐步引入综合评价机制，完善采购规则。

三、关于在医保医用耗材分类编码中考虑产品创新要素

根据《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知》（医保发【2019］39号）有关要求，国家医保局发布了统一的医保医用耗材分类与代码，将临床可互相替代、临床价值趋同、医保管理趋同的产品归为一类。在保证编码相对稳定的基础上，为适应耗材更新迭代和应用需求，我们建立了耗材分类动态调整机制，原则上一年调整一次。根据医保医用耗材分类原则，若相关创新耗材产品在材质、形态、工艺技术等方面确实需要予以区分的，将依据实际情况和专家论证意见进行调整。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月31日（主动公开）