医保函[2022]147号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4955号建议的答复张海军代表：

您提出的关于创新医疗器械纳入医保收费绿色通道的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于完善创新医疗器械平台挂网机制

针对创新医疗器械在挂网过程中存在的问题，国家医保局正在研究完善医药集中采购平台挂网机制，推动建立全国统一的挂网和交易规则，加强医药集中采购平台标准化、规范化、专业化建设，在挂网时优化流程、及时响应、公开透明，降低企业相关成本，助力新的医疗器械顺利参与市场交易。

二、关于完善创新医疗器械价格形成机制

您提出的参考同类产品价格，体现创新价值，完善创新医疗器械价格形成机制的思路具有重要参考意义。我们将着力完善以市场为主导的价格形成机制，反映产品价值和供求关系，综合考虑其同类医疗器械价格、临床疗效、健康收益和国际同类产品使用情况等因素形成创新医疗器械合理价格。同时，加强对市场价格的监测，提升医药价格治理水平，根据市场竞争情况，动态调整挂网价格，更好地支持医药市场运作。

三、关于创新医疗器械集中带量采购

集中带量采购重点将部分临床用量较大、临床使用较成熟、采购金额较高、市场竞争较充分的医用耗材纳入采购范围，通过公开透明的竞争规则，促使价格回归合理水平，同时让企业获得明确的市场预期。在集中带量采购过程中，医疗机构根据历史使用量，结合临床使用情况和医疗技术进步确定采购量。由于创新医疗器械临床使用尚未成熟、使用量暂时难以预估，尚难以实施带量方式。在集中带量采购过程中，我们根据临床使用特征、市场竞争格局和中选企业数量等因素合理确定带量比例，在集中带量采购之外留出一定市场为创新产品开拓市场提供空间。

四、下一步工作考虑

您提出的完善创新医疗器械挂网规则、建立合理的价格形成机制等建议对我们的工作具有重要的借鉴意义。下一步，我们将进一步优化医药集采平台挂网采购规则，实现医疗器械动态挂网，完善价格形成机制，促进医疗器械行业高质量发展，以合理的价格为人民群众提供更多的创新产品。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）3