你们提出的关于进一步优化医保药品统购制度的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：按照党中央、国务院关于常态化制度化推进医药集中带量采购的决策部署，截至2024年6月，国家医保局已组织开展9批次药品集采，涉及374种药品，占公立医疗机构采购金额比例超30%，集采品种平均降幅超过50%，实际采购量平均为协议采购量的2倍左右，占同通用名药品使用量的80%以上。总体来看，患者的药品可及性和疾病治疗水平得到提升。您提出的关于加强中选药品质量监管、完善集采产品使用机制、推进全国挂网价格信息共享、支持创新药研发推广的建议，在实际工作中已有考虑，并开展了相关工作。一、加强中选药品质量监管药品集采高度重视中选产品质量，医保部门会同药品监督管理部门实行多举措，确保“降价不降质”。一是设定入围门槛。近年来，药监部门深入研究并制定发布了一系列仿制药质量和疗效一致性评价技术要求，并采取切实有效的措施对药品质量和疗效评价工作严格把关，确保了仿制药质量和疗效。在国家组织药品集采中，以通过质量和疗效一致性评价为仿制药质量入围门槛，避免在竞争中出现“劣币驱逐良币”现象。二是加强质量监管。国家药品监督管理局印发《集中带量采购中选药品质量监管工作方案》，明确多项中选产品质量监管措施并贯彻落实，确保中选产品质量安全可靠。对国家集采中选药品，特别是针对低价中选或大幅降价的药品，进行全覆盖监督检查和产品抽检，持续强化不良反应监测，进一步加强集采药品上市后追溯管理，督促中选企业严格按照法规要求组织生产。部署强化地方集采中选药品质量监管，坚持问题导向，紧盯风险因素，积极排查风险隐患，督促落实企业主体责任和属地监管责任。针对现场检查发现部分企业违反药品生产质量管理规范的情况，以及在抽样检验中发现部分产品不合格的情况，均依法依规实施严厉处罚，公开处罚信息。医保部门也同步开展处置，对向题企业采取列入“违规名单”，取消中选资格等措施。三是开展科学评估。不论原研药还是仿制药，基于药品自身一2一药时，评价的是仿制药与原研药的一致性，而非绝对的没有不良反应。国家医保局持续开展集采中选产品临床真实世界研究，及时回应社会关切。目前，对前三批集采的37个中选仿制药，以原研药为对照委托开展了临床疗效和安全性真实世界评价，全国40余家医疗机构积极参与。研究结果显示，中选仿制药与原研药临床疗效和安全性等效，中选仿制药的整体质量经受住了考验。二、不断完善药品集中采购和使用制度医保部门会同卫生健康部门持续完善医药集中采购制度，推进医药集中采购提质扩面，促进中选产品合理使用。一是加强统筹协调，合理扩大采购品种范围。在集采品种选择方面，要求国家和地方互为补充，国家组织集采重点针对通过一致性评价的药品，全国联采重点覆盖未过一致性评价的化学药、中成药和中药饮片，聚焦采购金额大、覆盖人群广的“大品种”。二是完善采购规则。部分地方集采综合了医疗机构使用习惯等，以多维度确定中选产品，充分尊重临床实际需求，助力集采中选结果平稳落地、有效执行。三是合理采购和使用集采药品。卫生健康部门联合相关部门先后印发了《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于进一步做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于加强医疗机构药事管理促一3一进合理用药的意见》等多项文件，要求各地优先选择国家组织集中采购药品，规范医疗机构用药目录。同时，加强医疗机构内部管理，推动优化用药结构，加强对国家组织集中采购中选药品、同一通用名未中选药品、中选药品可替代品种的配备使用监测工作。同时，我们将继续指导地方在执行中避免“一刀切”，既为患者提供质优价宜的药品，又为多元化供给提供空间。三、促进信息互联互通，治理地区不当高价国家医保局以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，加强平台标准化规范化信息化建设，促进形成全国统一开放、价格信息互享的医药集中采购市场。依托采购平台，建立健全药品价格常态化监管机制，促进经营者加强价格自律。2023年12月，国家医保局印发《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，指导医药采购机构治理“四同药品”（指通用名、广牌、剂型、规格均相同的药品）的省际间不公平高价、歧视性高价，推动医药企业价格行为更加公平诚信，促进省际间价格更加透明均衡，维护患者群众合法权益。从初步调度情况看，各省医药集采平台约有18%左右的药品下调了挂网价格，与治理预期总体相符。四、政策协同支持医药创新医疗保障、卫生健康等多部门在创新药品定价、医保准入、进院使用等方面实施多项政策，支持和鼓励医药创新，促进医药一4一产业高质量发展。一是坚持市场决定价格的改革方向，尊重企业自主制定的价格水平。目前，国家医保局正在研究试行以药学和临床价值为基础的新上市药品企业自评，鼓励企业实事求是做好自评，接受社会监督和同行评议。对于自评结果较好的，挂网环节落实“高效办成一件事”的工作要求，促进提高新上市药品进入临床应用的效率。二是建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制，始终将创新性作为目录评审的重要内容，在公开、公平原则的前提下，加大对医药创新的支持力度。遵循市场化、科学化原则，完善药物经济学和医保基金测算规则，为谈判底价测算工作的科学化和标准化提供技术支持。企业的报价由企业综合衡量市场环境等因素提出，谈判成功与否取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场调节机制，鼓励创新。三是会同卫生健康部门加强谈判药品配备使用政策协同，确保谈判药品享受及时进院、考核不占药占比等政策。联合卫生健康部门印发《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，要求各定点医疗机构建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，自新版目录正式公布后，要根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，“应配尽配”，对于暂时无法纳入本医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，可纳入临时采购范围，建立绿色通道，简化程序、缩短周期、及时采购。—5一2024年4月，北京、广州、珠海多地发布系统性、全链条支持创新药发展的政策，从创新药的研发、审批、使用和支付等多个关键环节均给予坚强支持，诸多省份也出台了一些鼓励创新药发展的政策，旨在营造一个鼓励创新的良好环境，推动医药产业高质量发展。五、下一步工作考虑你们提出的关于推进全国挂网价格信息共享、优化创新药定价方式等建议，对于我们的工作具有重要参考价值。下一步，我们将继续巩固完善医药集中带量采购制度，完善采购平台规范化信息化建设，规范全国挂网价格管理，会同有关部门进一步落实支持创新的有关政策，促进医药产业高质量发展。
您提出的关于进一步加强中药饮片价格和质量监管的建议收悉，现将有关情况答复如下：一、推进医药价格监测工程，推动医药集中采购平台建设2022年8月，国家医疗保障局印发《全国医药价格监测工程实施方案》，强化对药品的多维度、多渠道监测，开展对医疗机构、零售药店、生产企业和流通企业的药品价格监测，并依托省级医药集中采购平台、监测哨点密切跟踪医药价格变动态势，建立相关监测预警机制，对异常价格波动及时预警、研判原因、相机处置。为适应新时代深化医药价格和集中采购改革，提升医药价格治理现代化水平，2022年1月，国家医疗保障局印发《关于提升完善医药集中采购平台功能支持服务医药价格改革与管理的意见》，以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，推动医药集中采购平台标准化规范化信息化建设，促进形成全国统一开放的医药集中采购市场。截至目前，已有25个省份及兵团实现全部功能或交易、采购等核心功能应用，辽宁、吉林、湖北、云南、河南等省正在开展平台切换。二、明确中药价格管理要求，加强价格招采信用评价医疗保障部门积极承担包括中药饮片在内的药品价格管理监督职能，支持质优价宜的中药饮片多元供给，激发创新活力，充分尊重企业制定的具体价格，重点关注存在价格风险的品种，督促引导企业规范价格行为。2021年，国家医疗保障局会同国家中医药管理局印发《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，明确公立医疗机构从正规渠道采购中药饮片，严格按照实际购进价格顺加不超25%销售。非饮片的中药严格按照实际购进价格“零差率”销售。中药饮片的具体范围以药品监管部门的定性为准。公立医疗机构无法提供中药饮片实际采购票据的，可参照本地区社会药店购进价格作为监管依据。医疗机构炮制使用的中药饮片、配制的中药制剂实行自主定价。鼓励将公立医疗机构采购的中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易，促进交易公开透明。2020年8月，国家医疗保障局印发《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》，建立医药价格和招采失信事项目一2一录清单（2020版），主要包括在医药购销中给予回扣或其他不正当利益、涉税违法、实施垄断行为、不正当价格行为、扰乱集中采购秩序、恶意违反合同约定等有诚实信用的行为，推进完善以市场为主导的医药价格形成机制，促进医药企业按照公平、合理和诚实信用、质价相符的原则制定价格。部署各省级医药集中采购机构按照来源可靠、条件明确、程序规范、操作严密的要求实施信用评级，根据失信行为的性质、情节、时效、影响等因素，将医药企业在本地招标采购市场的失信情况评定为一般、中等、严重、特别严重四个等级，每季度动态更新。2023年11月，国家医疗保障局印发《关于加强和改进医药价格和招采系统评价工作的通知》，加强向生产企业穿透，加大信息披露力度，进一步压实药品生产企业公平合法诚信经营、维护正常价格秩序的第一责任。截至2024年第1季度末，全国各地现有失信企业399家，其中“特别严重”失信企业4家、“严重”21家、“中等”49家、“一般”325家，并就“特别严重”和“严重”的向社会公开。三、完善中药集中带量采购机制在参照国家组织药品、耗材集采以及各跨省联盟集采模式的基础上，国家医疗保障局指导山东牵头探索中药饮片集采工作，指导湖北牵头开展了2批中成药省际联盟集中带量采购。集中带量采购通过合同明确了中选产品的采购量，医疗机构承诺优先使用中选产品并确保完成约定采购量，稳定企业市场预期，挤掉医一3—药流通过程中的各种中间环节费用，引导价格回归合理水平。山东牵头的中药饮片集采首次选了21种饮片和200种中药配方颗粒作为联盟集采品种，共15个省份参加，湖北牵头的全国中成药联盟集采覆盖118个品种，市场规模达到160亿元。2024年5月，国家医疗保障局印发《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，部署进一步加强省际联盟的全国协同，将条件具备的，提升为全国性联盟采购，分别由山东牵头组织全国中药饮片联盟采购工作，湖北牵头开展新批次全国中成药联盟采购和第一批全国中成药集采协议期满接续采购，以进一步扩大集采范围，不断优化集采规则，促进更多中药品种价格回归合理水平。
您提出的《关于制定出台住院标准指南，提高医保服务效能的建议》收悉，结合我局职能，现答复如下：一、关于提高门诊报销比例的建议如您在建议中指出的，我国住院率长期高于国际水平，导致医疗费用快速增长、公共财政和医保基金压力增大，有必要综合施策，提高医保服务效能。也正是在此背景下，为持续深化医疗保障制度改革，切实减轻人民群众看病费用负担，按照党中央、国务院决策部署，2021年4月，国务院办公厅印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发【2021]14号），启动职工医保门诊共济保障改革。通过调整职工医保当期收入的基金内部结构，在不另外筹资，不新增单位和个人缴费的前提下，建立职工医保普通门诊统筹，实现门诊保障方式转换，提高门诊保障水平。普通门诊统筹的建立，实现了职工医保参保人普通门诊看病能报销。这项“从无到有”的保障，把常见病、多发病普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，并向基层医疗机构和退休人员倾斜，减轻职工门诊费用负担，引导群众基层就医。同时，充分发挥定点零售药店便民可及作用，支持外配处方在药店结算和配药享受统筹基金报销。目前，各地已全面建立职工医保普通门诊统筹，2023年，全国职工医保参保人已有超25亿人次享受普通门诊统筹待遇，统筹基金支付超2000亿元，改革成效逐步显现。在建立普通门诊报销机制同时，国家医保局自2018年组建以来，推出一系列系统性改革和惠民举措相互支撑，不断增进人民群众健康福社、提高医保基金使用效率。一是降低药品价格。通过国家组织开展药品集中带量采购，一批高血压、冠心病、糖尿病等门诊常见病、慢性病用药平均降价超过50%；每年按“价同效优、效同价宜”原则动态调整医保目录，通过谈判等方式平均降价超过50%，保障更多患者用上了过去用不起、买不到的新药好药。二是优化医保服务。不断扩大异地门诊费用直接结算范围；优化规范长期处方管理，满足慢性病患者长期用药需求。三是加强医药价格费用的监管。持续纠治群众反映强烈的“小病大治”、多收费、乱收费、价格失信等危害群众利益行为，积极促进医疗服务行为规范，努力让群众享受质优价宜的医药服务。下一步，国家医保局将继续指导各地医保部门持续落实改革部署，认真倾听群众呼声，定期评估改革落地情况，根据本地经济社一2一会发展水平和群众就医需求，不断细化配套措施，优化管理服务，提高保障水平，努力提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。二、关于加强住院标准执行的监管建议国家医保局组建以来，深入贯彻党中央国务院关于加强医保基金监管的重要指示批示精神，始终将加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，不断推进执法体系建设，健全监管长效机制，持续加大监督检查力度，严厉打击各种违法违规使用医保基金的行为。总的来说，医保部门按照《中华人民共和国社会保险法》《医疗保障基金使用监督管理条例》等法律法规的规定，基于基金使用监管职责，要求定点医药机构规范医疗服务行为，按照诊疗规范向参保人提供合理、必要的医药服务。在加强定点医疗机构住院标准执行的监管方面，医保部门主要从以下方面加强医保基金使用监管：一是持续巩固基金监管高压态势。《医疗保障基金使用监督管理条例》（中华人民共和国国务院令第735号）、《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号）均要求“定点医药机构及其工作人员应当····按照诊疗规范提供合理、必要的医药服务····不得分解住院、挂床住院，不得违反诊疗规范过度诊疗、过度检查····超量开药、重复开药·····”，并明确了相关违法违规行为的处理处罚措施。对于“挂床住院”等违法违规行为，发现一起，查处一起。二是持续深化部门协同联动的综合监管。联合开展重大行动、联合出台重要制度、联合建立工作机制。与纪检监察部门加强行纪—3—衔接，与公安部门加强行刑衔接。与国家卫健委共同加强行风建设，对于“住院标准过宽”“大处方”等不合理医疗行为，部门协同，加强管理规范力度，不断提升医保基金综合监管能力。三是持续创新监管手段和监管方式。充分运用大数据、智能监控等现代化信息技术，着力破解各种违法违规行为隐蔽性强、专业性强，监管力量严重不足等现实难题，不断完善非现场监管与现场监管有机结合的监管布局。建立了住院、“重点药品监测”等大数据模型，仅一个住院模型就追回医保基金3.8亿余元，取得显著成效。下一步，我们将按照诊疗规范，加强医保基金监管，坚决守护好人民群众的“看病钱”“救命钱”。
近年来，国家医保局在财政部等部门的支持下，持续推进医保信息化建设，建成全国统一的医保信息平台，开展医保基金智能审核和监控、大数据筛查和分析应用，通过大数据监管赋能医保基金飞行检查、打击欺诈骗保专项整治，不断提升基金监管专业化、智能化水平。一、近年来的工作探索和成效一方面，持续加强智能审核和监控工作。在地方试点上，从2019年开始，开展了为期两年的智能监控“示范点”建设，积累了试点经验。在管理办法上，于2022年印发《医保基金智能审核和监控知识库、规则库管理办法》，明确了知识库、规则库（以下简称“两库”）功能定位、建设原则、建设程序及各级医保部门工作职责，为各地医保部门开展“两库”建设提供了根本遵循。在技术规范上，于2023年5月发布国家“两库”1.0版，形成科学规范、全国统一的“两库”框架体系。在工作全面推进上，2023年9月印发了《关于进一步深入推进智能审核和监控工作的通知》，明确加强“两库”建设和应用、优化智能审核和监控流程、推动经办机构全面智能审核、拓展智能监控应用场景，着力解决各地在系统建设、“两库”落地应用、业务流程等方面的堵点难点问题。从工作成效上看，智能监管子系统已在全国所有统筹地区上线应用，2023年通过智能审核和监控拒付、追回医保基金26.72亿元。另一方面，探索大数据赋能基金监管的实现路径。2022年开始，依托全国统一的医保信息平台，建立反欺诈数据监测专区，研究开发了“虚假住院”“医保药品倒卖”“医保电子凭证套现”“重点药品监测分析”等大数据模型，并与公安机关积极推进线索联合查办，取得了比较显著的成效。2022年，仅“虚假住院”一个模型，就查处医疗机构62家，涉及医保资金1.5亿元，抓获犯罪嫌疑人499人。2023年，继续运用“虚假住院”模型升展拉网式排查，追回医保资金3.8亿余元。二、针对所提建议采取的工作举措一是针对“推进居民健康信息大数据建设，构建大数据+AI基金监管体系”的建议，加快推进医保反欺诈大数据应用监管试点。推动各试点地区结合地方特色和工作需要，聚焦本地区重点—2—工作和重点任务，按照确定试点方向，积极构建医保反欺诈大数据模型。加强大数据整合应用。不断加强居民健康信息大数据的互通和共享，通过多维度、多信息源数据的比对分析，堵住因信息不对称导致的监管漏洞。在开展大数据分析比对时，加强医保数据与民政、公安、卫健等外部多来源大数据的“碰撞”，加强医保部门掌握的结算、进销存等数据应用，在数据的交集点、异常点中发现违法违规行为线索，对欺诈骗保行为特点进行风险识别研判。如与公安部合作构建医保一公安反欺诈监管体系，签署了《数据共享合作协议》，建立数据共享机制。二是针对“依托居民健康信息大数据，实现高效率低成本精准实时监管”的建议，持续完善全国统一的智能监管系统，不断完善非现场监管与现场监管有机结合的监管布局。通过智能审核和监控、应用分析医保大数据开展监管工作，充分挖掘大数据发现疑点信息，并据此开展现场核查，着力破解各种违法违规行为隐蔽性强、专业性强，监管力量严重不足等现实难题。考虑“两库”是智能审核和监控工作的核心，“两库”精准性直接决定智能审核和监控工作成效，国家医保局将持续推进“两库”建设。一方面，进一步梳理细化并在智能监管子系统建设部署可供全国使用的“两库”，不断提升“两库”的完备性、精准性，促进全国各地医保部门提高智能审核能力；另一方面，探索AI模型在医保基金智能监管中的应用，通过自然语言和AI模型自动生成监管规则，对数据进行挖掘分析，及时发现违规行为线索。三是针对“建立责任回溯监管机制，从动机上杜绝骗保情况”一3一的建议，坚持事前、事中、事后相结合，构筑全流程、全领域、全链条的大数据监管防线。依托全国统一的医保信息平台，智能监管子系统通过实时动态、全流程、全环节的监管，让一切医保基金使用行为和数据都“有迹可循、有据可查”，在业务全流程上建立健全涵盖事前提醒自查自纠、事中审核基金拒付、事后监管基金追回的责任回溯监管机制，消除违法违规行为动机。在事前提醒方面，鼓励定点医疗机构主动对接智能监管子系统开展事前提醒，实现对刚性约束类违规行为的自动拦截和自查自纠，将不合规的行为和费用在结算前进行规范。在事中审核方面，经办机构在该过程中对定点医药机构上传的医保基金结算单据进行审核，对“明确违规”费用直接拒付，对发现的疑点问题，及时反馈至定点医药机构，由其进行申诉，经沟通反馈后确定的违规费用予以拒付。在事后监管方面，重点开展大数据监测分析，注重整体性、趋势性、关联性，对各类监管对象准确画像，为现场检查和行政执法提供支持。
您提出的建立职工基本医疗保险国家调剂金制度的建议，具有一定合理性、前瞻性。国家医保局会同财政部巩固提升基本医保统筹层次，指导地方全面做实市地级统筹，鼓励有条件的省份推进省级统筹。目前，全国已基本做实市地级统筹，京津沪渝、宁夏、海南、西藏、福建等省份推动了省级统筹。但通过国家统筹调剂，提高统筹层次涉及面广，影响大，需要加强与相关方面沟通协调，稳妥推进，主要有以下两个方面考虑：一方面，基本医保实行属地化管理，必须夯大务供方影响较大，统筹层次与管理权限不匹配易弱化基层医保部门对医疗机构的管理责任，形成逆向激励，需要强化基层政府在保费征缴、医保支付管理等方面的主体责任。另一方面，受经济社会发展水平、人口结构、医疗资源分布等客观因素影响，各地医疗费用支出、医保政策设置差异依然存在，比如在地区间次均医疗费用、医保筹资水平、报销比例等方面有所不同。从地市级统筹经验来看，提高统筹层次过程中往往“就高不就低”“就宽不就窄”，可能造成一些地区被动提升支出水平，反而加大地方医保基金支出压力。黑龙江省受老龄化、人口持续外流等多重因素影响，医保基金长期处于紧平衡状态，但整体风险可控。截至2023年底，黑龙江省职工医保统筹基金收入291.15亿元，职工医保统筹基金支出258.19亿元，累计可支付月数15.21个月。黑龙江省可通过探索推进省级统筹，促进各统筹地区政策逐步实现统一规范，促进省内基金合理调剂，实现各统筹地区当期收支平衡，从而减少统筹地区之间不平衡问题，提升医保基金整体抗风险能力。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《“十四五”全民医疗保障规划》的相关要求，推进基本医疗保险省级统筹，通过多种举措缩小地区间差异，促进共同富裕。一2一
一、关于积极动员市场和社会资源，促进多层次医疗保障有序衔接你们的建议也正是我们工作的方向。一直以来，国家医保局高度重视医疗保障体系建设工作，健全以基本医疗保险为基础和前提的多层次医疗保障体系，强化资源协同，促进形成各方合力。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。医保目录内药品数量从300多种增加到3088种。统筹基金最高支付限额达到当地居民年人均可支配收入的6倍左右。普通门诊统筹和门诊慢特病、特殊疾病保障普遍开展。同时，随着医疗技术发展和医疗服务供给增加，更多疾病从“无药可医”变为“可医可控”。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2023年保障水平在基本医保基础上提高了超15个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。健全统一规范的医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍较重的医疗费用，按规定给予救助。四是促进商业保险发展。支持保险公司积极探索开发涵盖疾病预防、医疗服务、生育保障、医药供给、失能护理、健康管理等领域，包括老年人、新市民新业态等群体的商业健康保险产品，满足不同群体的健康保障需求。同时推动商业健康保险与健康管理融合发展，支持保险公司开发设计相关产品，为人民群众提供病前、病中、病后的综合性健康保障管理，降低疾病发生率，提高人民群众健康水平。五是发挥慈善帮扶力量。修订《中华人民共和国慈善法》，先后出台《关于促进慈善事业健康发展的指导意见》和《关于加强政府救助与慈善帮扶有效衔接的指导意见》，建立完善政府救助和慈善帮扶衔接工作机制，创新公益慈善力量参与社会救助途径方法，加强对包括职工在内的困难群众的慈善帮扶，在医疗领域开展形式多样的慈善项目。二、关于探索建立相关信息共享机制，加强职工医疗互助监督管理你们所提的建议非常具有借鉴意义。建立信息共享机制是促一2一进多层次医疗保障有序衔接，发挥综合保障效益，减少重复保障和资源浪费的重要基础。当前，积极推进构建“一人一档”全民参保数据库，优化完善医保信息平台参保管理模块，建立与公安部的数据共享应用机制，研究建立与卫健部门数据共享机制。下一步，我们将积极推进全国医保数据与工会职工医疗互助数据对接共享，推进多层次医疗保障制度之间的大数据共享和一体化服务，促进基本医保、大病保险、医疗救助、商业健康保险、职工医疗互助和慈善帮扶之间建立有序衔接，形成合力递进层次和互补关系，提高医疗保障效率。三、关于着力解决重点人群参保问题，逐步实现人群全覆盖目前，我国全民医保基本实现，建成了全世界最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群参保不存在政策障碍，均可按规定参保缴费并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员身份缴费参加职工医保，也可以参加居民医保，在个人缴费基础上享受普惠性财政补助。此外，为帮助困难群体参加居民医保，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家建立健全医疗救助制度，对农民工、灵活就业人员、新就业形态劳动者中符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分给予补助，进一步减轻困难群众缴费负担。随着互联网经济的迅速发展，催生了各类服务平台的出现。一—3一数据显示，目前我国新业态劳动者8400万人，织密新就业形态劳动者权益保障网是极为重要的民生问题。下一步，我们将持续发力保障群众权益。一是加强顶层设计，联合全国总工会推动出台基本医保与职工医疗互助协同发展的政策文件。二是加强政策衔接，厘清基本医保与职工医疗互助的先后次序和制度边界，避免制度空白引起的漏保、脱保问题，也避免过度保障造成的资源浪费问题出现。三是强化信息共享，在确保数据安全的前提下，积极推进数据共享。四是探索与全国总工会建立常态化沟通机制，通过围绕保障职工参保权益展开定期沟通对接，进一步维护职工医疗保障权益。五是重点聚焦外卖配送员、网约车司机、快递员等新就业形态劳动者，联合开展保障职工权益的专项行动。
您提出的关于加快推进药店门诊统筹提升百姓用药可及性、便利性的建议收悉，现答复如下：2020年12月，国家医保局印发《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第3号），进一步满足人民群众的健康需求，加强和规范零售药店医疗保障定点管理，提高医疗保障基金使用效率，更好地保障广大参保人员权益。2022年5月23日，国家医保局印发了《医疗保障信息平台电子处方中心技术规范》（医保网信办[2022]6号），指导和规范地方医疗保障信息化建设，推动全国统一的医疗保障信息平台深化应用，做好医疗保障信息平台电子处方中心建设工作。截至2024年5月底，全国已有31个省级医保部门依托全国统一的医保信息平台，完成省级医保电子处方中心部署及上线应用，实现了在定点医疗机构、医保信息平台和定点零售药店之间处方信息的存储、授权、传输、重现，满足了就医购药全流程信息追溯。同时，部分省份结合医保移动支付的开展，依托医保码线上身份核验能力，为参保群众实现了医保电子处方线上结算等。全国已有近1.5万家定点医疗机构开具医保电子处方，近6万家定点零售药店开展医保电子处方费用结算。为更好推进职工医保门诊共济保障机制改革，2023年2月国家医保局印发《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（医保办发[2023]4号），积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务，要求完善定点零售药店门诊统筹支付政策，加强价格协同、处方流转管理、基金监管等配套政策，方便人民群众就医购药。下一步，国家医保局将继续完善定点零售药店管理政策，不断提高人民群众医疗保障水平。同时将持续指导尚未上线应用医保电子处方中心的省份推进相关系统对接工作，配合已上线应用医保电子处方中心的省份扩大定点医药机构接入范围。为人民群众提供更加优质、便捷的医保服务，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
您提出的“关于增加特殊医学用途配方食品收费编码的建议”由我局分办，现答复如下：国家医保局坚持需求导向、急用先立的原则，根据医疗保障改革发展需要，分批制定了疾病诊断和手术操作、药品、医疗服务项目、耗材、医保结算清单等18项医保信息业务编码标准。由于特殊医学用途配方食品属于特殊膳食用食品，不属于药品、医用耗材或医疗服务项目，因此目前国家层面未将特医食品纳入基本医保基金支付范围。为解决结算上传和数据的互认共享问题，我们已下发大类码“Q03000000特医食品（国食注字）”，供各地医保部门用于数据归集。下一步，我们将根据医疗保障改革发展需要，进一步做好医保信息业务编码标准的研究工作。
您提出的《关于加强医保医疗公共数据互通共享的建议》收悉。经商国家数据局、国家卫生健康委，现答复如下：一、关于统一构建国家ICD编码库数据标准化是构建数据应用的基础，更是部门间实现互联互通、数据共享的基本前提。2011年6月，国家卫生健康委启动编制《疾病分类编码库》工作，在ICD一10的基础上将疾病编码扩展到6位编码，以满足按病种付费、临床路径管理、临床重点专科建设、医院评价等医改工作需要。2016年10月，《GB/T14396一2016疾病分类与代码》作为国家标准正式发布，规范了当前我国疾病和相关医疗健康的统计口径，为促进医疗健康大数据应用发展奠定基础。2019年6月，国家医保局制定发布了医保疾病诊断和手术操作编码标准，并在全国普及应用。医保版疾病诊断和手术操作编码标准融合了“国标版”“临床版”“北京版”“广东版”“上海版”各个版本共识性条目和特色性条目，在实现全国统一的基础上能够与各版本进行关联映射，并在应用过程中，与卫健部门“国标版”“临床版”设计维护团队保持充分沟通，积极推动实现国家层面三个版本融合统一，为医保、医疗、医药等部门间信息共享和互联互通奠定了坚实基础。为推动数据领域标准化建设，国家数据局于2023年10月成立了数据标准化工作专班，并积极推进筹建全国数据标准化技术委员会。籍此契机，一方面，我们将持续推进医保信息业务编码标准化工作，不断优化完善医保疾病诊断和手术操作编码标准，逐步提高编码和数据库信息应用的准确性和规范性，有效支撑医保跨业务、跨部门、跨系统的信息共享、业务协同和服务融通。另一方面，我们将积极探索医保信息业务编码与医疗、医药等部门间规范编码的衔接应用，为“三医”协同发展和治理夯实基础数据标准支撑。二、关于建立医保、卫生健康数据共享机制2022年3月底，国家医保局全面建成了全国统一的医保信息平台，在支撑医保各项业务的同时，平台还开发了与卫生健康、人力资源社会保障等有关部门的数据接口，可实现部门间的信息共享；同时陆续印发了《国家医疗保障局数据安全管理办法》《关于加强医保数据安全管理和规范共享应用的指导意见》等文一2一件，积极推进部门间数据共享。国家卫生健康委建设的国家全民健康信息平台也已初步建成，推动形成了居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库，不断强化医疗服务、医疗保障、药品供应等应用系统数据集成和业务协同。下一步，我们将按照党中央、国务院的相关部署，积极推进与国家卫生健康委等部门沟通协调，在遵守相关法律法规和确保个人信息安全的前提下，依法依规探索医保、卫生健康数据信息共享机制，推动数据在“三医”协同治理中发挥乘数效应。
您提出的关于江浙沪皖四地全面取消异地就医备案的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于江浙沪皖区域内取消异地就医备案手续的建议近年来，我们聚焦随迁老人和外出农民工、外来就业创业人员等重点人群需求，将备案就医范围扩展到备案城市所有跨省联网定点医疗机构，取消原来需要就医地提供的所有证明和盖章，实施简化备案的“三个一批”政策。在此基础上，2022年，我们联合财政部印发《国家医保局财政部关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》（医保发[2022】22号），统一了全国跨省异地就医直接结算经办管理规程。您所关心的异地就医备案手续也得到了进一步规范和统一。一是规范异地就医备案有效期限，跨省异地长期居住人员办理登记备案后，备案长期有有效期内可在就医地多次就诊并享受跨省异地就医直接结算服务。二是允许补办异地就医备案参保人享受跨省异地就医直接结算服务，解决了参保患者入院后才发现未及时异地就医备案的问题。三是依托国家医保服务平台APP使所有统筹地区实现异地就医备案“跨省通办”，明确办理时限，用个人承诺书代替证明材料，一半左右的统筹地区实现了“即申即享”秒办服务。截至今年5月底，全国有效备案达到2839.75万人次，今年1一5月新增备案908.60万人次，较去年同期增长31.53%，其中通过国家医保服务平台APP和国家医保局微信公众号等国家统一的线上备案渠道成功办理备案496.82万人次。异地就医备案环节是各级医保部门为参保人主动提供政策宣传解读的重要渠道，有助于参保人了解跨省联网定点医药机构查询方式，住院门诊医保报销水平，以及结算遇到问题时联系方式。与此同时，异地就医备案也有助于支持分级诊疗政策落实。现阶段，长三角地区医疗发展水平不均衡，患者往往优先选择医疗资源更丰富的地区就医，可能原本可以在本地治疗的参保人也选择外出就医，从而导致本地医疗资源闲置和更多本地病例流失，也会一定程度上增加优质医疗服务相对集中地区的供给压力。异地就医备案可以在一定程度上引导参保患者有序就医，有利于分级诊疗制度落实和基层医疗卫生体系能力提升。下一步，一2一我们将指导地方根据经济社会发展水平、人民健康需求、医保基金支撑能力和分级诊疗要求，在规范统一异地就医备案的基础上，提供更加便捷高效的服务。二、关于江浙沪皖各统筹地区定点医药机构全覆盖和将异地就医人员纳入统一管理的建议近年来，国家聚焦群众跨省就医需求，持续扩大跨省联网定点医药机构范围，基本实现住院、普通门诊、5种门诊慢特病跨省直接结算县域可及。截至今年5月底，全国7.86万家定点医疗机构提供住院费用跨省直接结算服务，21万家定点医疗机构和38.47万家定点零售药店提供普通门诊费用跨省直接结算服务，6.53万家定点医疗机构提供门诊慢特病跨省直接结算服务。其中江浙沪皖四地开通定点医药机构9.22万家（其中零售药店6.7万家）。今年1一5月，区域内住院费用、普通门诊和门诊慢特病费用和药店购药跨省直接结算分别为85.54万人次、1150.49万人次、92.76万人次和42.18万人次，分别比去年同期增长48.06%、98.12%、69.92倍、11.59倍。您提到的就医地管理也是我们下一步工作的方向。我们将指导各地加强就医地日常审核，将异地就医人员纳入本地统一管理，相关异地就医医疗费用纳入本地智能审核和现场核查范围，规范定点医疗机构诊疗行为。同时在总结地方医保支付方式改革的基础上，探索将异地就医费用纳入就医地一3—支付方式改革。三、关于江浙沪皖实现各级医疗平台联通的建议国家高度重视全民健康信息化工作。2023年10月，国家卫生健康委联合财政部、国家金融监管总局、国家中医药局、国家疾控局印发《全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动方案（2023一2025年）》，推广使用电子健康卡、推进检查检验结果共享、电子健康档案规范查询、商保一站式结算和医院信息化建设提档升级，完善推动全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动的工作机制，形成医疗健康信息互通共享的工作合力。目前，互联互通的平台基础逐步夯实。国家全民健康信息平台初步建成，省统筹区域全民健康信息平台不断完善，实现各级平台联通全覆盖。建立健全全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库，强化医疗服务、医疗保障、药品供应等应用系统数据集成和业务协同。积极推动公立医院逐步接入区域全民健康信息平台，依托平台推动不同医疗机构之间诊疗信息互认共享。目前，全国已有292个地市建立了市级平台，其中86%与省级平台联通。全国2824个三级医院（占80.2%）、5884个二级医院（占52.8%）、21.3万个基层医疗卫生机构（占21.7%）完成与平台联通。下一步，国家卫生健康委将认真贯彻落实《“十四五”全民健康信息化规划》等文件要求，开展互通共享三年攻坚行动，深入医疗机构信息互通共享工作，推动健全更加有利于医疗卫生机构信息互通共享的运行机制，提升国家与省统筹一4一区域全民健康信息平台的信息枢纽能力，提高医疗机构整体信息化水平。
您提出的关于全面实现慢特性病异地办理的建议收悉。现答复如下：一、关于完善全国统一的医保信息平台，健全现有跨省异地就医直接结算制度体系的建议推进基本医保跨省异地就医费用直接结算，是完善医保制度、解决人民群众突出关切的重要改革举措。国家医保局成立以来，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，适应人口大规模区域流动的新形势，建机制、统政策、搭平台、优服务，持续推进跨省异地就医直接结算改革。2022年，国家医保局会同财政部印发《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》（医保发［2022]22号），基本统一了住院、普通门诊和门诊慢特痘医保信息平台，为跨省异地就医联网结算业务提供稳定、高效的结算服务和强有力的信息化支撑。目前，跨省异地就医直接结算已从重点人群扩展到全部参保群众，从住院费用拓展到普通门诊、门诊慢特病费用。2023年，全国跨省异地就医直接结算惠及1.29亿人次，减少群众垫付1536.74亿元。二、关于完善线上异地就医备案流程的建议近年来，我们聚焦随迁老人和外出农民工、外来就业创业人员等重点人群需求，拓展备案人员类型，明确办理时限，不断优化备案流程，依托国家医保服务平台APP实现所有统筹地区异地就医备案“跨省通办”。您所关心的省内异地就医备案渠道的问题也是很多参保群众咨询较多的问题。目前，所有省份都有省内异地就医备案的线上渠道，除直辖市外，包括陕西在内的10个省份省内异地就医无需备案，其余省份也都根据各省实际情况开通了微信公众号、小程序、APP、网上服务大厅等线上备案渠道。为了让更多参保人了解省内异地就医备案方式，我们发布了《省内异地就医线上备案渠道一览表》，并在国家医保局官方微信公众号连续两天发表省内异地就医备案攻略，让更多有需要的参保人能够了解省内异地就医备案的政策。下一步，我们将继续优化异地就医备案线上服务流程，加强宣传解读，结合参保人需求，探索在国家医保服务平台APP上—2—开通省内异地就医备案的温馨提示，方便参保人办理线上备案，推进跨省异地就医结算服务提质增效。三、关于扩大门诊慢特病直接结算覆盖范围的建议截至2023年底，全国门诊慢特病跨省联网定点医疗机构已达到5.8万家，开通跨省直接结算的5种门诊慢特病结算331万人次，同比增长12.34倍，减少参保群众垫付33.52亿元。现有5种门诊慢特病高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗已经覆盖大部分患者群体和费用，估算超过80%。今年，我们将在进一步巩固已经试点的5种门诊慢特病跨省直接结算的基础上，扩大跨省联网定点医院的范围，推动各地有能力开展门诊慢特病诊疗的定点医院应上尽上，让更多的门诊慢特病患者能享受异地直接结算。
您提出的《关于解决跨省异地就医直接结算问题的建议》收悉，现答复如下：一、关于制定全国基本统一的医用耗材医保目录国家医保局高度重视医用耗材医保支付管理工作。对于医用耗材，目前国家层面采取排除法规定了基本医保不予支付费用和支付部分费用的耗材范围。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医用耗材纳入本地区医保支付范围。2023年国家医保局印发了《关于做好基本医疗保险医用耗材支付管理有关工作的通知》（医保发【2023]23号），提出了加强医用耗材医保支付管理的目标和思路。拟从国家层面对类别相同、功能相近的医用耗材作为逐步实现医用耗材医保支付范围全国统一管理的基础。工作进度上，在“十四五”期间实现各省域范围内医用耗材支付范围的统一。在此基础上，持续推进，最终实现医用耗材医保支付范围全国统一。二、关于完善异地就医直接结算管理机制国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关部门持续推进跨省异地就医直接结算改革，为百姓提供可感可及的便捷服务。通过规范统一跨省异地就医直接结算政策，基本统一了住院、普通门诊、高血压等5种门诊慢特病跨省直接结算政策规程。通过持续扩大跨省异地就医直接结算覆盖范围，实现每个县至少有一家定点医疗机构提供跨省直接结算服务。通过强化跨省异地就医直接结算系统支撑，做到政策与信息系统平稳衔接，实现跨省异地就医费用结算、费用对账和清算、业务查询、问题协同、线上公共服务等功能。2023年，全国跨省异地就医直接结算惠及参保群众1.29亿人次，减少参保群众垫付1536.74亿元，分别比2022年增长238.67%、89.91%。全国住院费用跨省直接结算率超过80%，提前完成“干四五”全民医疗保障规划量化指标。下一步，国家医保局将持续完善医保医用耗材支付管理，推进医保目录规范统一；落实和完善异地就医结算，推进跨省异地就医直接结算服务提质增效，让医保改革红利惠及更多参保一2一群众。
您提出的“关于保障医保协议药店合法经营非药品权益的建议”收悉，现答复如下：一、关于定点零售药店管理根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的有关要求，国家医保局研究制定了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》（简称“两定办法”）。“两定办法”充分体现了“放管服”精神，符合条件的医疗机构和零售药店可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构、定点零售药店之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构、零售药店是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》明确了零售药店申请医疗保障定点的条件，要求其按药品经营质量管理规范要求，开展药品分类分区管理，并对所售药品设立明确的医保用药标识。同时，也明确了经办机构应当完善定点申请、组织评估、协议签订、协议履行、协议变更和解除等流程管理，制定经办规程，为定点零售药店和参保人员提供优质高效的经办服务。针对您提出的相关建议，下一步，国家医保局将指导各地严格落实“两定办法”有关要求，促进零售药店定点管理的规范化、法治化，保障定点零售药店的合法权益。二、关于加强对定点零售药店使用医保卡的日常监督医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院历来高度重视医保基金安全。国家医保局自成立以来，始终坚持以人民为中心的发展思想，将加强医保基金监管、维护基金安全作为首要任务，聚焦“不敢骗、不能骗、不想骗”，坚持标本兼治，持续巩固打击欺诈骗保高压态势，构建安全规范的基金监管长效机制。2022年，全国各级医保部门共检查定点医药机构76.7万家，查处39.8万家，共追回医保资金188.4亿元。行政2处罚12029家、暂停医保服务协议13910家，解除医保服务协议3189家，移交纪检监察机关2849家/人。随着各地门诊共济政策的逐步落地，越来越多符合条件的定点零售药店纳入门诊保障范围，更多的购药行为将发生在零售药店，在监管力量相对不足、现场检查难以及时有效广泛覆盖的情况下，国家医保局将综合施策，通过以下举措加强对药店医保基金使用的监管。一是强化智能监控落地应用。目前已上线的“两库”（医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库）规则中已有部分规则可直接用于定点零售药店的智能审核和监控。国家医保局将强化已有规则的应用，并研究新规则，实现对定点零售药店医保基金使用行为的全流程监管。二是强化大数据监管。强化定点零售药店医保基金使用大数据筛查，建立动态监测机制，研究开发一系列大数据监管模型，提升监管时效性和精准度。三是强化日常监管。以协议管理为抓手，综合运用多种监督管理方式严厉打击各类欺诈骗保和违法违规行为，促使医药机构规范自身经营管理。四是强化社会监督。落实好《违法违规使用医疗保障基金行为举报奖励办法》，激发群众参与监督的积极性。建设投诉举报平台，规范举报投诉接收、处理、办结、归档等全流程管理，切实发挥好社会监督作用。
您提出的“关于执业药师转型医务工作及制定国家药房法的建议”收悉，现答复如下：一、关于医保支付方式深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。医保支付方式改革的对象是医疗机构，而非零售药店。国家医保局全面推行以按病种付费为主的多元复合支付方式，针对不同医疗服务特点，推进医保支付方式分类改革。对住院医疗服务，主要按病种、按疾病诊断相关分组付费，长期、慢性病住院医疗服务可按床日付费；对基层医疗服务，可按人头付费，积极探索将按人头付费与慢性病管理相结合；对不宜打包付费的复杂病例和门诊费用，可按项目付费。探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务。二、关于定点零售药店纳入门诊统筹管理为更好适应职工医保门诊共济保障机制改革要求，国家医保局制定印发了《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（以下简称《通知》），重点围绕扩大门诊统筹定点零售药店覆盖面、明确管理政策、方便群众就医购药等方面提出了具体措施。一是积极支持定点零售药店升通门诊统筹服务。《通知》提出医保定点零售药店均可自愿申请开通门诊统筹服务。各级医保部门要优化申请条件，完善服务流程，实行协议管理。为保证服务质量，申请开通门诊统筹服务的定点零售药店应当符合医保部门规定的医保药品管理、财务管理、人员管理等方面的要求，能够开展门诊统筹联网直接结算。二是完善定点零售药店门诊统筹支付政策。参保人员凭定点医药机构处方在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用可由统筹基金按规定支付。定点零售药店门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可以执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。三是明确定点零售药店纳入门诊统筹的配套政策。主要从加强药品价格协同、支持处方流转、医保基金监管等方面提出了工作要求。—2—下一步，各地医保部门将认真贯彻落实《通知》要求，加强组织领导，做好政策宣传，强化部门协同，及时将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹管理，方便群众就医购药，提高参保人员门诊统筹保障水平，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。三、关于定点零售药店获取处方《国家医疗保障局办公室关于做好职工基本医疗保险门诊统筹经办工作的通知》（医保办发［2023］11号）明确，积极支持定点零售药店采取各种方式获取合规购药处方，发挥定点零售药店购药便利性优势。要求各地完善定点零售药店购药流程，参保人员可自主选择配药的定点零售药店，定点零售药店按照有关规定，凭处方提供药品配售及统筹基金结算服务。四、关于集采降低药品价格药品集中带量采购主要汇集全国公立医疗机构的采购需求量，形成采购标的，通过“团购”的方式挤出中间环节，促进医药价格回归合理水平，有效减轻患者费用负担，降低企业营销成本，推动形成风清气正的医药流通环境。2018年以来，已累计开展8批国家组织药品集中带量采购，涉及333种药品，覆盖高血压、高血脂、糖尿病等慢性病用药以及抗生素、抗肿瘤等药品，中选药品平均降价超50%，取得了显著的经济效益和社会效益。我们欢迎并鼓励社会药店按照有关规定积极参加集中带量采购。五、关于药学服务价格政策（医院）药学服务涉及医院药品采购、保管、使用的方方面面，大致—3—可以分为两类：第一类是以药物治疗为中心、直接面向患者的医疗服务，例如药学门诊、药物检测、用药监护等。第二类是以医院管理为中心的内部事项，例如药品储存流转、处方审核校对、医院定期开展的处方点评研讨等。目前，各方对药学服务价格政策的基本思路逐步形成了共识。其中，药学门诊等以药物治疗为核心直接面向患者的第一类服务的临床价值已明确，患者需求也在逐步增长，是药学服务转型发展的重点，适合明确收费项目、合理确定价格，调动医院积极性。药品储存流转等第二类服务，在取消药品加成时已经作为公立医院综合运行成本的组成部分，通过整体上调医疗服务价格化解。在此基础上，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）（以下简称《规划》），提出“探索完善药学类医疗服务价格项目”，核心是以患者获益为原则，对探索药学服务价格政策作出部署。根据《规划》要求，国家卫生健康委发布了药学门诊等药学服务技术规范，国家医保局在技术规范基础上，指导福建省医保局升展药学服务收费政策试点（以下简称“试点”），按照“产出导向、质价相符”的基本原则，分类明确药学服务事项的价格政策。主要内容：一是药学门诊等独立开展的临床药学服务，全部新增价格项目；二是住院诊查、院内会诊等引入临床药学服务的，在住院诊察费中明确加收政策；三是药物测定、配置等现有价格项目，梳理规范后集中公布；四是处方审核、储存保管等内部事项，明确作为运行成本在调整医疗服务价格时统筹考虑；五—4一是建立药学服务的监测考核机制，确保“物有所值”，避免药学服务异化成“人头费”“门槛费”增加患者负担。目前，试点进入评估阶段，下一步将在总结经验基础上实施推广，支持药学人员在促进合理用药等方面发挥积极作用。针对代表提出的有关建议，下一步国家医保局将加强政策研究，继续做好定点零售药店协议管理、药品集采等工作，同时积极配合国家药监局、国家卫生健康委等部门，并借鉴药学门诊等药学服务技术规范，促进药房法的制定。
您提出的关于进一步完善和优化紧密型医共体医保基金总额预算管理机制的建议收悉，现答复如下：按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“探索对紧密型医疗联合体实行总额付费”的要求，国家医保局积极配合参与国家卫生健康委紧密型县域医共体试点工作，研究对紧密型县域医共体实行总额付费，形成内部激励机制。2021年4月，我局会同国家卫生健康委印发《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》，进一步加强数据的填报，提高数据管理质量，更好地指导紧密型县域医共体的建设与发展。试点地区探索实行医保基金总额付费、结余留用，浙江、安徽等地全面推行总额预算管理，取得了积极成效。总额预算指标的编制不是简单的“一包了之”，而是要以医共体定点医疗机构历史医疗费用数据为基础，结合医共体申报医保基金预算额度，根据医保基金承受能力，按照以收定支的原则，经科学测算后，确定医保基金向统筹区域内医共体支付的年度总额预算指标，形成年度可分配额度。下一步，我们将进一步完善紧密型县域医共体总额付费政策，重点加强对医共体内医保基金县域内支出率（不含药店）、县域内基层医疗卫生机构医保基金占比、医保考核结果、县域门诊次均费用、参保人员住院次均费用、住院费用实际报销比、参保人员年住院率等指标的监测分析，促进基层医疗卫生能力提升，提高医共体医保基金使用效率。
您提出的关于进一步完善“互联网+医疗健康”服务价格和医保支付等政策的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于加快形成规范的服务项目和价格体系“互联网+”医疗服务是改善医疗资源供给不平衡、推动优质医疗资源向基层倾斜、解决群众看病难问题的重要举措。国家医保局高度关注“互联网+”医疗服务创新发展，2019年印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》，对行业主管部门准许开展的互联网复诊、远程会诊等“互联网+”医疗服务明确了价格政策。目前，全国各省份均已印发“互联网+”医疗服务价格政策文件，各地开展的远程会诊、孕期诊断、部分常见病、慢性病的复诊等“互联网+”医疗服务，对解决老百姓正常的就医用药发挥了重要作用。目前，互联网诊疗仅开放了复诊服务，主要是为常见病、慢性病等状态相对稳定的患者续方开药，相应的收费按照普通门诊诊查价格执行。如未来行业主管部门将互联网诊疗的开展范围从复诊拓展到首诊以及药学门诊，按照线上线下一致的原则，医保部门将及时落实首诊区分医务人员级别定价和“互联网+药学门诊”收费的政策。此外，“互联网十护理服务”主要是通过互联网预约，医院派护士上门提供医疗服务，对此，医保部门已经部署各地加快完善上门医疗服务的价格政策，采取“医疗服务价格+上门服务费”方式收费，其中医疗服务、药品和医用耗材收费，适用本医疗机构执行的医药价格政策，上门服务费可由公立医疗机构自主确定。二、关于完善“互联网+”医疗服务医保支付政策2020年10月，我局印发了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发［2020］45号，以下简称《意见》），要求充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。《意见》明确了“互联网+”医疗服务纳入定点协议管理的范2围。在省级以上卫生健康、中医药管理部门相关规定框架下，开展“互联网+”医疗服务的医疗机构可以通过其依托的实体医疗机构，自愿向所在统筹地区医保经办机构申请签订“互联网+”医疗服务医保补充协议。截至2023年5月底，浙江省定点医疗机构中可提供线上医保结算的互联网医院达到148家，北京已有74家定点医疗机构可开展互联网诊疗医保支付。下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，指导地方按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围，切实减轻广大参保群众的医疗费用负担，大力支持“互联网+”医疗服务模式创新，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求，提高医保管理服务水平，提升医保基金使用效率。三、关于进一步加强医疗服务监管国家卫生健康委不断推进互联网医疗规范发展，出台《互联网诊疗监管细则（试行）》，指导地方加强事前事中事后监管。目前，全国已有30个省份建成省级互联网医疗服务监管平台，设置互联网医院数量显著提升，进一步利用互联网技术将医疗服务向患者身边延伸，提升医疗服务可及性、便捷性。四、关于进一步推进实现医保线上结算功能为贯彻落实党中央、国务院关于为人民群众提供便捷高效的医疗保障服务的决策部署，国家医保局深入推进医保领域“放管服”改革，坚持便捷高效，推动服务创新与互联网、大数据等信3息技术深度融合，推进医保线上结算落地落实，我局先后出台《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范》（医保网信办（2020】17号）、《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范（V2.0）》（医保网信办［2021]16号）、《关于进一步深化医保信息平台便民服务应用的通知》（医保办函［2022］33号）等文件，指导地方依托全国统一的医疗保障信息平台，实现医保移动支付等“互联网+医保”服务功能。截至目前，全国各省级医保部门均已启动医保移动支付应用推广工作，已具备医保信息系统与定点医疗机构信息系统互联互通的能力，满足参保群众通过多渠道完成医保线上结算的需求。定点医疗机构也可使用符合医保技术规范的医保业务综合服务终端，通过人脸识别等多种方式核验人员身份进行医保结算。同时国家医保局以群众需求为牵引，持续丰富数据应用场景，深度挖掘数据价值，为打击欺诈骗保、待遇政策制定和调整等提供数据支撑，持续深化支付方式、异地就医、药耗招采、智能监管等方面的数据应用，不断推进数据赋能医保管理、医保服务和医保改革。下一步，我们将持续扩大医保移动支付接入范围，提升医保移动支付结算率；进一步规范数据使用、共享模式，做好医保数据共享支持工作，促进医保、医疗无缝衔接，构建较为完善的医保便民服务生态，为人民群众提供更加优质、便捷的医保服务，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。—4—五、关于推进医保信息系统与互联网医院平台的互联互通和数据交互近年来，国家卫生健康委坚持升放融合，创新发展，充分发挥新一代信息技术的优势，不断强化区域数据汇聚应用，推进跨部门、跨地域、跨层级、跨系统、跨业务的数据融合，创新数据供给方式，深化数据开发利用，推进健康医疗数据资源开放共享。目前，国家全民健康信息平台初步建成，省统筹区域全民健康信息平台不断完善，已实现各级平台联通全覆盖。同时，建立健全全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库，强化医疗服务、医疗保障等应用系统数据集成，进一步建立统一的病案首页和电子健康档案首页、疾病分类与代码、手术操作和编码、常用临床医学名词等标准数据库，在全国各级医疗卫生机构贯彻执行，并以查询、接口、工具下载等多种方式向社会提供，实现医疗健康数据互通共享。
少数民族医药是中医药的重要组成部分，国家高度重视少数民族医药发展，重视民族医药的科学研究和开发利用，《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》为包括少数民族医药在内的中医药发展指明了方向，提供了遵循。一、关于优化民族药的审评审批问题按照以人民为中心的发展思想和全面落实“四个最严”的要求，国家药监局高度重视中药传承创新发展，持续深化改革，健全符合中药特点的审评审批体系，支持和鼓励包括蒙药在内的具有临床价值的新药申报注册上市。国家药监局先后发布了《中药注册分类及申报资料要求》《关于促进中药传承创新发展的实施意见》《中药注册管理专门规定》，将中药注册分类分为中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂和同名同方药四类。同时，明确构建中医药理论、人用经验及临床试验相结合的审评证据体系，支持和鼓励具有人用经验的药物研发。少数民族药虽然在理论体系、习用药材、疾病认识上各有特点，但按新药申报注册仍应遵循药品研发的一般规律，并符合《中华人民共和国药品管理法》等法规要求。二、关于民族药的医保准入问题国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院关于中医药工作的决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，支持包含民族药在内的中成药传承创新发展。自2018年我局成立以来，连续5年开展医保药品目录调整，建立完善评审指标体系，按程序组织药学、临床、医保等方面的专家，从安全、有效、创新等方面对药品逐个评审，提升目录调整工作的科学性、规范性。经过5年的不断摸索，已逐步形成一套符合我国实际的医保药品目录管理评审指标体系，并取得较好成效。现行版国家医保药品目录收载包含96种民族药在内的中成药共1381种。同时，考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构2制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，并按规定备案后实施。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等文件要求，持续完善医保药品目录管理，加强与中医药主管部门协同，共同推动中医药事业健康发展。
一、关于肿瘤筛查与早诊早治纳入医保为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题。近年来，中央财政通过重大传染病防控经费，支持开展包括农村高发地区肿瘤早诊早治在内的慢性非传染性疾病防治项目，针对严重影响我国居民健康的如上消化道癌、肝癌等，开展高危人群早期筛查和综合干预，有效解决了一部分高危人群的诊断筛查问题。《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。我国目前仍处于社会主义初级阶段，2022年城乡居民医保人均筹资仅960元，当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。因此，从现阶段医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，暂时无法将肿瘤筛查这一类非治疗性的项目纳入医保支付范围。二、关于建立多层次费用分担机制2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。同年，我局积极配合原银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，我国已基本—2—建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。目前已有部分商业保险公司对肿瘤患者设置差异化险种，实现多次赔付，一定程度缓解了恶性肿瘤患者的医疗负担。同时商业保险公司还探索将健康保险产品与健康管理服务项结合，提供包括恶性肿瘤在内的健康风险评估和干预、疾病预防、健康体检、健康咨询、健康维护、慢性病管理等服务，有利于肿瘤患者的早诊早治及健康管理，降低治疗费用，提高治疗效果。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，在医保目录管理中坚持中西医并重的原则，与中医药主管部门共同推动中医药事业健康发展。自2018年我局成立以来，连续5年开展医保药品目录调整，建立完善评审指标体系，按程序组织药学、临床、医保等方面的专家，从安全、有效、传承创新等方面对药品逐个评审。对于中成药，着重考虑中成药的传承性与创新性。经过5年的不断摸索，已逐步形成一套符合我国实际的医保药品目录管理评审指标体系，并取得较好成效。现行版国家医保药品目录收载中成药1381种。另外还有基金可以支付的中药饮片892种。同时，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，并按规定备案后实施。2021年12月，我局会同国家中医药管理局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，支持将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，从国家政策方面全面支持中医药发展。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等文件要求，及时将符合条件的中药和中医医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，充分发挥医疗保障制度优势，满足广大人民群众对高质量中药产品的需求，推动健康中国建设。
国家医保局高度重视糖尿病患者的医疗保障问题。持续完善医保药品目录管理，按程序将符合条件的药品纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内有多种口服降糖药以及各类短效、中长效胰岛素类似物，能够满足糖尿病患者的基本用药需求。对于医用耗材和医疗服务项目，国家层面目前采取排除法进行管理，规定了基本医保不予支付和支付部分费用的项目范围，在此基础上，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床诊疗必需、安全有效、费用适宜的医用耗材和医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。据了解，目前已有部分地区将糖尿病患者住院期间血糖监测纳入医保支付范围。需要强调的是，目前我国还处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还不高，2022年居民医保人均筹资标准仅为960元，保障能力十分有限，只能满足参保患者的基本医疗需求，目前还不具备条件将患者院外血糖持续监测纳入医保支付范围。下一步，我们将认真贯彻党的二十大精神，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等要求，指导地方持续完善医用耗材和医疗服务项目医保支付管理，更好满足参保患者就医用药需求，持续提升参保患者的获得感、幸福感。
一、关于支持国产辅助生殖相关产品产业发展的建议科技部高度重视辅助生殖药械产品国产化布局，加强辅助生殖试剂、耗材、药械产品研发工作。一是在科技规划布局方面，在《“十四五”国家科技创新规划》《“十四五”卫生与健康科技创新专项规划》中，将“持续提升常见多发疾病防控能力”作为重点任务之一，聚焦生殖健康及出生缺陷防控，布局开展辅助生殖等领域的器械及其标准化研究。二是在科技计划支撑方面，“十四五”期间，依托国家重点研发计划“生育健康及妇女儿童健康保障”重点专项，立项支持了“辅助生殖医疗产品的自主研发与生产”相关项目。该项目研发的“卵裂胚培养液”“卵泡冲洗液”和“配子缓冲液”辅助生殖创新产品已取得医疗器械注册证，且均已正式投入临床使用，打破进口胚胎培养液垄断中国辅助生殖用液市场的局面。三是在基地平台建设方面，会同国家卫生健康委等部门建设了3家国家妇产疾病临床医学研究中心，相关中心在生殖医学研究中，在国际上首次建立了一次测序完成胚胎“单基因检测、染色体鉴定及连锁分析”三重诊断新方法，有效防止了缺陷患儿的出生。同时，在国家重点实验室重组中，加强生殖医学领域全国重点实验室布局，大力培育战略科技力量，有效促进生殖健康体系构建。四是在高层次人才培养方面，通过“万人计划”青年拔尖人才、创新人才团队、创新人才推进计划等，引进及培养了一批生殖健康领域研究型复合型人才，促进了具有国际竞争力生殖健康研究队伍的构建，保障了我国生殖健康领域的高水平研究。下一步，科技部将认真贯彻党中央、国务院有关工作部署，发挥科技在推动辅助生殖产业发展中的支撑作用，努力提升生殖健康科技创新能力。二、关于完善辅助生殖相关药械产品审评审批制度的建议国家药监局认真贯彻落实国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》和中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，积极推进医疗—2—器械审评审批制度改革工作，高度重视鼓励医疗器械创新发展。2014年以来，持续修改完善《创新医疗器械特别审查程序》，针对具有我国发明专利，技术上具有国内首创、国际领先水平，且具有显著临床应用价值的医疗器械设置特别审批通道。在标准不降低、程序不减少的前提下，对符合条件的创新医疗器械予以优先办理，并加强与申请人的沟通交流。2016年，发布《医疗器械优先审批程序》，对列入国家科技重大专项或者重点研发计划的医疗器械等相关产品优先审评审批，促进此类产品快速上市。同时，国家药监局充分利用海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的优势，会同海南省政府成立真实世界数据应用试点工作领导小组，推动真实世界数据在药械产品审评审批中的运用。随着近年来相关部门对国产辅助生殖相关药械产品的大力支持，国内相关药械产品的注册申报数量明显增加。已有多个国产产品如卵裂胚培养液、体外辅助生殖培养用油等产品上市，将逐步缓解国内对该类进口产品依赖程度。下一步，国家药监局将持续研究推动药械产品的审评审批制度改革，促进医药产业高质量发展，更好满足人民群众健康需求。三、关于完善辅助生殖相关费用保障的建议国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院关于人口和生育支持工作的决策部署，持续做好基本医保相关工作，完善配套支持政策。自2018年成立以来，连续5年动态开展医保药品目录调整，将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等—3—促排卵药品纳入医保支付范围。2022年7月，联合国家卫生健康委等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，从国家层面明确提出“指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目按程序纳入基金支付范围”。近期，北京市已将16项治疗性辅助生殖技术项目纳医保支付范围，切实缓解了部分患者的医疗费用负担。下一步，国家医保局将继续加强对辅助生殖相关药品、医用耗材和医疗服务项目价格管理，并完善医保支付政策，努力减轻不孕不育患者和家庭经济负担，推动促进人口长期均衡发展。
《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。我国目前仍处于社会主义初级阶段，2022年城乡居民医保人均筹资仅960元，当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。因此，从现阶段医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，将癌症筛查纳入医保的条件还不成熟。针对我国癌症患者高发的问题，2005年以来，中央财政通过重大公共卫生项目支持农村高发地区和城市地区开展癌症筛查与早诊早治工作，肺癌是其中筛查癌种之一。每年为项目地区居民提供肺癌风险评估和低剂量螺旋CT筛查，切实提高了项目地区肺癌患者的早诊率和治疗率，有效降低了疾病负担，产生了较好的健康、经济和社会效益。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强医疗服务项目医保支付管理，指导地方及时将符合条件的医疗服务项目按程序纳入医保支付范围。同时，积极会同有关部门，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，完善肺癌筛查和肺癌患者的诊疗工作。
少数民族医药是中医药的重要组成部分，是各民族在几千年生产生活实践与疾病作斗争中逐步形成并不断丰富发展的医学科学。支持少数民族医药事业发展，是我国医药卫生事业的既定政策。《中华人民共和国中医药法》明确规定“中医药是包括汉族和少数民族医药在内的我国各民族医药的统称”，并提出支持少数民族医药发展的专门条款。2018年，国家医保局、国家中医药管理局、国家药监局等13部委联合印发《关于加强新时代少数民族医药工作的若干意见》，围绕提高少数民族医药医疗服务能力、扎实推进少数民族医药传承创新、推动少数民族医药产业发展、大力弘扬少数民族医药文化等方面提出了具体措施。2021年12月，国家医保局联合国家中医药管理局印发《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，明确“各地应根据基金承受能力和临床需要，按程序将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围，并建立动态调整机制”。国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院关于中医药工作的决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，支持民族医药传承创新发展。自2018年成立以来，连续5年开展药品目录调整，累计将195个中成药纳入目录。现行版国家医保药品目录收载包含96种民族药在内的中成药共1381种。同时，考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，并按规定备案后实施。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《基本医疗保险用药管理暂行办法》等文件要求，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的中成药纳入医保支付范围，更好满足参保患者就医用药需求，持续提升参保患者的获得感、幸福感。
丁列明委员：您提出的“关于提升核心竞争力促进我国生物医药产业高质量发展的提案”收悉。经商国家卫生健康委、国家税务总局、中国证监会、国家移民管理局，现答复如下：一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，原则上谈判药品协议有效期为两年。考虑新上市药品进入市场时间较短，销量变化具有不可预测性。从考虑基金安全的角度，我们每2年考察一次药品基金使用情况，并根据药品实际销量的情况，调整支付标准。根据现行版《谈判药品续约规则》，连续两个协议期均未调整支付标准和支付范围的独家药品，可以纳入常规药品目录管理。达到8年的谈判药纳入常规目录管理，有利于稳定企业预期，减轻后期降价压力，减少续约失败的可能性。三、关于金融投资支持中国证监会积极支持符合条件的生物医药企业发行上市和再融资。在坚持质量第一和投融资平衡的前提下，科学合理保持新股发行常态化，再融资注册审核即报即审，审过即发，不断提升审核效率、优化审核流程、缩短审核周期，积极支持符合条件的生物医药企业通过首发和再融资募集资金。中国证监会支持符合条件的生物医药企业在北交所、新三板上市挂牌融资。上市挂牌标准多元化。北交所设置四套上市标准，覆盖不同发展阶段、盈利水平、行业类型和商业模式的企业。发行注册审核机制透明高效。北交所发行上市平均审核用时约170天，融资功能有效发挥。持续优化发行、并购重组等市场化机制安排，满足创新型生物制药企业融资需求。北交所、新三板在融资品种上，形成普通股、优先股、可转债等较为丰富的权益融资工具；在发行方式上，允许公开发行、定向发行、授权发行、储架发行、自办发行，形成按需、小额、多次的接续融资机制，降低企业融资成本。中国证监会支持生物医药上市公司借助并购重组不断提升产业链，稳步推动重组注册制在试点基础上全面实行，不断丰富并购重组交易机制和支付工具。此外，支持私募股权创投基金投资生物医药等重点领域，围绕国家重大战略部署、聚焦“卡脖子”领域，精准支持医药生物、计算机、半导体等重点科技创新领域。下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录调整机制，在“保基本”的前提下，加强与相关部门沟通，形成政策合力，确保创新药品尽快进入临床应用，努力更好支持医药创新发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
一、关于放宽异地就医备案限制跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了落实分级诊疗制度，引导参保群众合理有序就医。同时，通过登记备案将参保人信息纳入异地就医备案人员库，以便就医地为参保人提供精准高效的跨省直接结算服务。国家医保局始终坚持以人民为中心的发展思想，聚焦异地就医备案服务，不断提升规范性和便捷性。一是逐步统一异地就医备案。2022年6月，会同财政部印发了《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，进一步优化跨省异地就医登记备案服务。明确异地就医备案人员范围，将异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员纳入跨省临时外出就医人员。规范异地就医备案有效期限，明确跨省临时外出就医人员备案有效最低期限，有效期内可在就医地多次就诊并享受直接结算服务。合理确定跨省临时外出就医人员报销政策，统筹兼顾人民健康需求和分级诊疗要求，合理设定报销水平差异。二是不断简化异地就医管理流程。通过取消就医地医疗机构证明和盖章、备案到地市即可等方式，精简异地就医备案手续。允许参保人补办异地就医备案、支持将急诊抢救视同备案，鼓励区域间积极探索简化备案流程，逐步为参保人异地就医提供便利。三是提升异地就医备案服务。依托国家医保服务平台实现异地就医线上备案统筹地区全覆盖，推出个人承诺制、代亲属办理等服务，鼓励参保地探索开展“免证明材料、免经办审核、即时开通、即时享受”的自助备案。截至2023年7月，通过国家统一的线上备案渠道累计成功办理备案720.48万人次。下一步，国家医保局将持续提升跨省异地就医备案服务，让更多的参保群众享受到跨省直接结算服务。二、关于加大异地居住就医备案宣传在推进跨省异地就医直接结算的过程中，国家医保局一直将政策宣传作为重点工作，通过召开国务院政策例行吹风会、官网定期发布权威信息、开设异地就医结算政策解读专栏、开发异地就医— 2—结算服务公共查询模块、张贴宣传海报等形式，不断加大宣传力度，拓展宣传渠道。2023年6月，国家医保局在全国范围内启动跨省异地就医直接结算政策集中宣传月活动，在全国范围内征集优秀宣传作品，在国家医保局官网、微信公众号和抖音号同步展播，综合运用“报、网、端、微、屏”等传统媒体和新型媒介，全方位介绍跨省异地就医改革成果。同时，组织各省开展“一建四进两服务”实地宣传活动，依托各级政务服务大厅、医保经办大厅、定点医疗机构等搭建宣传大厅，深入政策宣传进医院、进药店、进社区、进乡村，在基层医保服务站（点）、基层定点医疗机构建立起长期宣传服务点。截至2023年6月底，全国共开展跨省异地就医结算政策宣传活动900多万次，覆盖人群超7亿。下一步，国家医保局将形成常态化机制，加大跨省异地就医直接结算政策宣传，不断提高社会公众对于跨省异地就医直接结算政策知晓率。
您提出的关于推进医疗保障基金使用健康运行的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于优化服务，健全医疗保障服务网络目前，国家医保局加快推进省、市、县、乡镇（街道)、村（社区）五级医保经办服务网络建设，指导地方健全基层医保服务网点，推动服务下沉和延伸。通过建设“15分钟”医保便民服务圈，加大经办服务的宣传和培训力度，不断提升基层医保服务能力，切实提高服务的可及性。国家医保局聚焦群众需求，积极推动医保服务创新与互联网、大数据等信息技术深度融合，推动实现医保服务事项“掌上办”、“指尖办”、高频服务事项“跨省通办”。在信息共享方面，截至2022年3月底，全面建成全国统一的医保信息平台，实现国家、省、市、县四级医保信息互联互通、数据有序共享，医保与多部门和医疗机构、药店等单位的信息共享，为群众提供更加方便、快捷的医保服务。国家卫生健康委正在制定《全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动方案（2023－2025）》，推动卫生健康相关数据跨部门、跨地区、跨层级的共享交换。二、关于深化改革，提升医保基金使用效率（一）促进医保、医疗、医药协同发展和治理。“三医”联动是深化医改的关键举措和重要经验，党的二十大提出“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”。国家医保局坚持以人民健康为中心，不断扩大定点医药机构范围，协同联动相关部门在医保、医疗、医药等领域实施一系列改革举措，推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，着力破解“看病难”“看病贵”难题。一是推动增加优质医疗资源供给和促进均衡布局，发挥医保支付对供需双方的激励约束作用，切实提升医保基金使用效率，构建有序的就医和诊疗新格局。二是聚焦当前“三医”联动改革的重点一公立医院运行，推动落实政府投入责任，深化医疗服务价格改革，推进医保支付方式和人事薪酬制度改革，强化绩效考核和综合监管，深化以公益性为导向的公立医院改革，推动公立医院高质量发展。（二）建立完善医疗服务价格动态调整机制。国家医保局先后印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》《关2于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》，明确要求各省按照“设置启动条件、开展调价评估、测算调价空间、优化选择调价项目、制定调价方案”的路径，建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制。目前，国家医保局指导各省份全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，定期升展评估，重点提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。近五年，体现技术劳务价值的手术、中医为代表的技术类价格调价幅度高于平均幅度，同时检查检验等物耗为主的价格有所下降。调价节奏与经济社会发展总体匹配，通过完善调价机制和支付方式改革的杠杆调节作用，提高居民在妇幼、中医类医院就医的医保待遇。（三）统筹完善基本药物制度和医保药品目录。一是完善政策法规，明确对基本药物的支持。出台《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确提出“支持符合条件的基本药物按规定纳入《药品目录》。二是在目录准入方面向基本药物倾斜。将国家基本药物作为医保药品目录的甲报条件之一，减少限制，扩大范围。在调整过程中，支持基本药物优先进目录。除个别品种外，最新版国家基本药物目录中药品已基本全部纳入基本医保报销范围。三是在医保支付范围的调整方面，加大支持力度。在2022年目录调整工作中，重点将国家集采中选药品、基本药物等的支付范围恢复至说明书适应症或功能主治，支持临床使用。—3—三、关于强化监督，维护医保基金安全运行党中央、国务院高度重视医保基金监管工作，颁布出台的《医疗保障基金使用监督管理条例》《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》，为基金监管工作提供了法律准绳和法治利器。国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终将加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，不断健全监管长效机制，持续加大监督检查力度。一是加强经办目常审核和协议管理，守住基金安全底线，引导两定机构提供规范医疗服务。二是强化智能审核应用，用好智能审核系统，开展审核结算专项治理，加强事前提醒、事中审核、事后核查的全过程基金管理。三是通过建立健全全覆盖式日常监管机制、持续推进飞行检查、深入开展专项整治、持续深化综合监管、不断完善社会监督、创新监管手段和监管方式等多种方式，严厉打击各种违法违规使用医保基金的行为，维护医保基金安全运行。与此同时，加强基金监管执法体系建设，指导各地因地制宜建立省市县各级专职医保基金监管机构。2018年至2022年，全国累计检查定点医药机构318.9万家次，处理154.3万家次，追回医保资金771.3亿元。四、下一步工作考虑您的建议针对性强，提出的推进医疗保障基金使用健康运行的建议，我们十分重视。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障一4一制度改革的意见》要求，会同相关部门健全完善医保经办服务体系，重点加强基层医保服务能力建设，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推动医保智能化发展，促进信息有序共享，强化日常监管，筑牢全社会监督防线，进一步提升监管工作效能，保障医保基金安全高效运行，不断提高人民群众医保获得感、幸福感和安全感。
您提出的关于对补办参保缴费手续的城乡居民享受医保待遇之等待期予以取消的建议收悉，经研究，现答复如下：我国实行社会医疗保险制度，参保人共同筹资建立医保基金，通过大数法则分散疾病带来的风险，实现了全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济，体现了风险共担、共建共享的基本原则，为参保人提供公平适度的基本医疗保障待遇。城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）依法覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，按年定额筹资，各地一般在每年9月至12月集中征缴次年保费。由于居民医保实行自愿参保，为加强参保征缴工作，引导居民连续参保、防范选择性参保，各地在基本医保制度实践过程中相应细化完善了待遇等待期相关规定，以巩固提升参保质量，促进制度稳定可持续发展。一是在集中缴费期参保的，参保居民自次年1月1日起享受居民医保待遇，不受待遇等待期限制；二是未在集中缴费期参保的，设置一定的待遇等待期，以激励约束群众连续参保缴费，更好保障参保居民医保权益；三是充分考虑各类人群的特殊情况有针对性做好具体优化，如对于新生儿、非因个人原因停保断保的农村低收入人口等困难群众以及刚退出现役的军人等重点人群在非集中缴费期参保缴费的，普遍不设待遇等待期。待遇等待期作为防范个人“有病临时参保、无病不参保”道德风险的政策工具，在国内外医保制度实践中均有所应用。在目前居民医保实行自愿参保、少数青壮年仍需反复动员才能参保的客观现实情况下，从巩固扩大参保覆盖面、促进制度可持续发展考虑，通过合理设置待遇等待期等政策激励约束各类人群参保缴费仍有必要。您提出的“对连续两年以上参保居民，错过集中缴费时段补缴参保费后即刻享受待遇”等建议，对我们有一定参考价值。您关于“集中缴费期加大宣传力度、敦促居民履行参保义务”等的建议，我们正在抓紧落实。我们已在今年7月印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中，明确要求地方探索促进连续参保缴费的约束措施，鼓励并指导地方根据参保人连续参保缴费时长等采取针对性措施，激励约束居民连续参保缴费。同时，针对群众关切加大政策宣传与科普力度，做好参保动员，进一步强化个人参保缴费和健康管理的意识，形成—2一人人参与、人人享有的良好格局。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强参保工作管理，规范参保流程，深化“放管服”改革，提高服务效能，持续做好参保动员，创新宣传方式，拓展宣传渠道，调动群众参保缴费积极性，更好保障城乡居民医保权益。
你们提出的关于稳定城乡居民基本医疗保险参保缴费水平的建议收悉，经研究，现答复如下：一、关于完善城乡居民基本医疗保险筹资机制城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）依法覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，优化筹资结构。2013年至2023年，财政补助标准从每人每年280元提高到640元，个人缴费标准从每人每年70元提高到380元。总的看，财政补助占年度筹资的63%左右，政府投入远大于个人缴费，是居民医保基金的最主要来源。从个人负担情况看，2022年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.95%左右。为巩固扩大居民医保参保覆盖面，国家在对全体居民医保参保人给予晋惠性参保财政补助基础上，根据地方财力和不同个人的承受能力，有针对性安排专门政策予以支持。针对地方财力不同的客观实际，国家通过中央财政转移支付，对东、中、西部地区分别按财政补助标准的一定比例安排补助资金，并对中西部地区倾斜支持；针对困难群众的实际情况，国家通过建立完善医疗救助制度，对符合规定的困难群众依据困难程度分类资助其个人缴费，其中全额资助特困人员、定额资助低保对象和返贫致贫人口，过渡期内对纳入监测的脱贫不稳定人口给予了一定期限的定额资助，减轻个人缴费压力，确保应保尽保。2022年医疗救助资金资助参加基本医疗保险8186万人。居民医保筹资水平逐年调增既有稳步提高待遇水平的制度需要，也是医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求遂步释放的客观需要。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。同时也要看到，居民医保基金近年来一直处于紧平衡状态，2022年收入10128.9亿元、支出9353.4亿元，结余率仅为7.6%，个别省份出现基金赤字。你们提出的个人缴费上涨影响群众参保缴费积极性的问题客观存在，相应的“合理控制城乡居民基本医疗保险2个人缴费标准增幅，3一5年提高一次标准”的建议对我们的工作很有参考价值。《“十四五”全民医疗保障规划》要求“完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制”，自前我们正在会同财政部开展专题研究，积极推进相关工作。二、关于深化医保支付方式改革你们关于“扩大医疗费用报销范围”“持续深化城乡居民医保支付方式改革”的建议与我们的工作方向是一致的，相关工作正在积极推进中。关于医保药品目录管理，国家医保局成立以来，连续5年开展国家医保药品目录调整工作，累计将618个药品新增进入目录，其中2022年新增111种。现行版国家医保药品目录内药品总数达到2967种，其中西药1586种，中成药1381种，此外还有中药饮片892种。通过国家医保药品谈判，创新药进入医保速度明显加快，价格水平显著下降，重大疾病和特殊人群用药保障水平大幅提升。关于医保支付方式改革，国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，自2019年起开展疾病诊断相关组（DRG）和按病种分值付费（DIP）试点，推进以病种付费为主的多元复合支付方式工作。2021年印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，总结推广2019－2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。目前全国整体进展快于阶段性3任务目标，部分地区已提前完成三年行动计划要求的全覆盖任务，282个统筹地区实现实际付费，占统筹地区总数的71%，北京、河北等12个省（区、直辖市）下辖的所有统筹地区全部启动DRG/DIP付费。实际付费地区个人负担水平普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。三、关于加大中央财政对西部地区倾斜支持力度近年来，国家持续加大医保补助资金投入，对中西部地区倾斜支持，你们提出的“提高中央财政对西部地区居民医保参保补助的负担比例，特别是加强对人口较多、财力偏弱地区支持力度”的建议在现行政策中已得到较好体现。居民医保财政补助方面，中央财政按规定对地方实施分档补助，其中对西部地区按照人均财政补助标准80%的比例给予补助，为最高档比例，对中部地区补助60%，东部地区补助10%－50%不等。2022年，中央财政下达居民医保补助资金3705亿元，其中西部地区1473亿元，中部地区1603亿元，合计占补助资金总量的83%。医疗救助补助资金分配使用方面，采用因素法分配，加大对国家乡村振兴重点帮扶县所在省份和西藏、新疆的倾斜支持力度，2022年中央财政补助城乡医疗救助资金311亿元，其中80%以上流向中西部地区。四、关于居民医保“个人账户”有关问题医疗保险通过大数法则分散疾病带来的风险，实现了全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济，体现了风险共担、共建—4—共享的基本原则，能够为参保人提供公平的医保待遇，同时有助于提高基金使用效率。新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保积极性，扩大制度覆盖面，曾建立过个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一保障方式的弊端日益凸显，共济作用不够、减负效果不明显，还影响了制度的保障能力。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。2009年，新医改普遍推进，新农合也通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。实践表明，普通门诊统筹的互助共济保障模式优于个人自我保障方式。目前居民医保门诊保障包括门诊慢性病特殊疾病保障、普通门诊统筹、高血压糖尿病门诊用药保障等，参保居民在定点医疗机构发生的符合规定的门诊费用都有相应的保障渠道，保障水平较此前明显提高。总体看，近年来居民医保在收支紧平衡的状态下，充分发挥覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，不断巩固拓展医疗保障水平和范围，减轻群众医疗费用负担，助力打赢脱贫攻坚战，实现贫困人口基本医疗有保障，在应对新冠肺炎疫情过程中，全力确保患者不因费用影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，并与财政共同承担新冠肺炎疫苗和接种费用，有力支持了疫情防控阻击战，确保了制度平稳运行。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时统筹考虑人口老龄化、一5一城镇化进程等因素，完善居民医保筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入相挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，更好保障城乡居民医保权益。
您提出的关于推进职工医保跨统筹区转移年限互认的建议收悉，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。基本医保包括职工基本医疗保险 （以下简称职工医保)和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。一、关于提高基本医保统筹层次的建议国家高度重视提高基本医保统筹层次工作。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升统筹层次，提升医保基金共济能力，增强制度可持续性。一是按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准，推动实现市地级统筹。二是按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，推动省级统筹。您提出的“逐步提高基本医疗保险统筹层级”的建议与我们的考虑是一致的，相关工作已经在推进落实过程中。目前，各地已经基本做实了市地级统筹，京津沪渝和海南、福建、宁夏等省份已推进了省级统筹，省内各统筹地区制度政策更加规范统一，基金共济能力和范围进一步加强，制度抗风险能力有效提升。四川省也在《四川省“十四五”全民医疗保障规划》中明确了“按照分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核的思路，加快推进省级统一预算、省市两级调剂、省市县三级责任共担和分级经办管理的基本医疗保险调剂金模式省级统筹”的发展目标，正在按照省委、省政府决策部署推进相关工作。二、关于职工医保缴费年限互认有关建议社会保险法规定“参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时，累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国2家规定年限的，可以缴费至国家规定年限”，并要求缴费年限累计计算。《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》进一步明确，退休人员享受医疗保险待遇的缴费年限按照各地规定执行。基本医保实行属地管理，由统筹地区对医保基金统一筹集、使用和管理，基金平衡的责任主要在地方。各地在制度实践过程中，从保持基金平衡和制度可持续发展等因素考虑，因地制宜，制定了相应的职工医保缴费年限具体规定，并实现缴费年限累计计算。同时，地方还结合自身具体情况，设置了本统筹地区实际缴费年限（以下简称实际缴费年限），具体设置一般远低于累计缴费年限。总体看，职工医保缴费年限对于维持统筹地区基金平衡、保证参保人医疗保险待遇、保障退休人员合法权益、促进制度可持续发展，发挥了重要作用。但我们也发现，地方的实际缴费年限对少数参保人达到法定退休年龄时办理职工医保退休待遇，带来一定程度影响。您建议中提到的问题客观存在，相关建议对我们很有参考价值。但由于地区间经济社会发展、人口年龄结构、医疗消费水平、基金收支情况差异较大，以及基金长期平衡等复杂因素影响，规范和完善缴费年限规定还需要统筹把握、稳妥研究。四川省正在按照国家要求，研究起草相关办法，推动规范省内缴费年限政策等相关规定。对于您关心的缓解部分地方基金运行压力问题，目前绝大多数地方医保基金收支平衡，随着统筹层次的巩固提高，基金支撑和抗风险能力将进一步提高。对3于您提到的转移划转统筹基金的建议，我们将会同相关部门加强研究。您的建议调研深入，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，进一步完善基本医保市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管理责任，推动制度稳定可持续发展。
一、关于减轻企业职工养老保险缴费负担国家高度重视减轻企业职工养老保险缴费负担。近年来，先后出台降低费率、阶段性减征或缓缴职工养老保险单位缴费等措施，减轻企业缴费负担。2019年，为切实减轻企业负担，国务院办公厅印发《降低社会保险费率综合方案》（国办发【2019]13号），要求降低城镇职工基本养老保险单位缴费比例，单位缴费比例高于16%的省份可降至16%，降费后各类企业养老保险缴费负担已实质性减轻。2020年，为应对疫情影响，帮助企业渡过难关，出台了阶段性减免企业社保费政策，全年企业养老、失业、工伤三项社会保险基金共减收1.54万亿元。2022年，为应对疫情冲击，稳就业、保民生，帮助市场主体渡过难关，按照党中央、国务院部署，人力资源社会保障部会同有关部门出台了阶段性缓缴社会保险费政策，明确餐饮、零售等5个特困行业和汽车制造业、通用设备制造业等17个困难行业企业，以及所有困难的中小微企业，可以申请阶段性缓缴养老、失业、工伤三项保险费。2022年4月至12月，三项社会保险费共缓缴一千多亿元。这些支持政策有效解了企业经营困难，但同时也造成基金可支撑能力下降，尤其是部分困难省份养老金支付压力较大。总体上看，目前的费率水平与我国基本养老保险保障水平、基金支撑能力和人口老龄化程度等相适应。二、关于减轻企业职工医疗保险缴费负担我国职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）制度建立于1998年，按照《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发〔1998］44号）规定，用人单位缴费率为单位职工工资总额的6%左右，职工个人缴费率一般为本人工资收入的2%，随着经济社会发展可做相应调整。目前，全国职工医保单位缴费平均费率为7.5%左右，个人费率为2%左右。制度运行中，国家高度重视减轻企业的职工医保单位缴费负担。2020年，为统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，支持企业复工复产，—2一经国务院同意，国家医保局、财政部、国家税务总局联合印发《关于阶段性减征职工基本医疗保险费的指导意见》（医保发[2020］6号），指导地方在确保基金收支中长期平衡的前提下，阶段性减半征收职工医保单位缴费，减征期限不超过5个月，2020年为全国975万家参保单位减征职工医保单位缴费超过1500亿元。2022年，为切实保障基本民生，助力企业纾困解难，经国务院同意，国家医保局会同国家发展改革委、财政部、税务总局联合印发《关于阶段性缓缴职工基本医疗保险单位缴费的通知》（医保发［2022]21号），对符合条件统筹地区的中小微企业实施阶段性缓缴职工医保单位缴费政策，“免申即享”助力企业纾困解难，截至2022年11月底，累计缓缴单位缴费889亿元，惠及847万户企业，有力支持了“六稳”“六保”工作。总的看，在当前人口老龄化加速、医疗费用持续增长的大背景下，职工医保筹资机制有力支撑了制度长期平稳可持续运行，对确保参保职工医保权益发挥了重要作用。三、关于推行企业年金制企业年金是企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自主建立的补充养老保险制度，是我国多层次养老保险体系第二支柱的重要组成部分。2004年，国家建立了企业年金制度。2017年12月，人力资源社会保障部会同财政部修订出台《企业年金办法》，结合市场发展进一步完善了相关政策。您关于出台企业年金税收优惠政策的建议，国家已有相应安排。根据企业所3得税法等有关规定，企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出，准予在计算应纳税所得额时扣除，其中为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除。符合条件的企业可按规定享受上述税收优惠政策。截至2022年底，全国参加企业年金3010万人，积累基金2.87万亿元，补充养老功能初步显现，但和第一支柱的基本养老保险相比，企业年金的参加人数较少。人力资源社会保障部将认真贯彻落实党中央决策部署，加强企业年金政策宣传引导，扩大政策知晓度，进一步研究实施有利于扩大企业年金覆盖面的举措，鼓励各类具备条件的用人单位建立企业年金，扩大企业年金覆盖面，满足人民群众多层次多样化养老需求。四、关于推行在职在岗职工医保雇主保障制目前，我国已经建成世界上最大规模的医疗保障网，进入全民医保新时代，全国基本医保参保率稳定在95%以上。基本医保包括职工医保和城乡居民基本医疗保险两种制度，按照社会保险法规定，所有用人单位及其职工都应按照属地原则参加所在统筹地区的职工医保。基本医保坚持公平普惠，同一统筹地区内按照统一的费率进行筹资，执行统一的待遇支付政策，基金实行统一筹集、使用和管理。如果由用人单位为在职职工自主购买团体商业医疗保险来替代现有的职工医保，可能会出现不同用人单位职工医疗保障待遇苦乐不均的情况，也难以充分发挥社会保险互助共济及社会化管一4一理等优势。您关于推行在职在岗职工医保雇主保障制的建议，涉及重大制度政策调整，需要各部门共同慎重研究。您的提案从实际出发，对我们实际工作开展有一定参考价值。党中央、国务院高度关注企业社会保险缴费负担，2015年以来先后多次部署降低社会保险费率，特别是新冠肺炎疫情期间，国家统筹疫情防控和经济社会发展工作，及时研究出台阶段性减征、缓缴社会保险单位缴费等专门措施，缓解企业经营困难，降低企业用工成本，增强企业发展活力，职工社会保险费率总水平大幅降低。下一步，我们将结合经济发展形势和制度运行实际，会同相关部门积极研究完善社会保险政策，推动实现促进经济发展和更好保障民生的双赢局面。同时，我们将继续贯彻落实党中央关于深化医疗保障制度改革的部署，做好基本医保各项工作，更好发挥基本医保三重制度综合保障功能，确保参保群众的医保权益。
您提出的关于适时调整社会保险缴纳比例减轻企业负担的建议收悉。现将有关基本医疗保险相关内容答复如下：一、关于巩固健全全民医保党的十八大以来，党中央一直把社会保障工作覆盖全民作为重要目标任务。国家不断健全医疗保障体系建设工作，落实全民分类参保计划，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险覆盖就业人口和非就业人口。目前，我国已经建成世界上最大规模的医疗保障网，进入全民医保新时代，基本医保覆盖全民是我国医保事业发展的重大成就。2022年全国基本医保参保人数达13.46亿人，“十四五”前两年参保率均稳定在95%以上。您关于构建多层次社会保障体系的建议与我们的工作方向是一致的。目前，我国已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。一是基本医保坚持公平普惠。普遍开展住院、普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病保障，减轻参保人员门诊医疗费用负担。二是大病保险等补充医疗保险进一步梯次减负。健全完善城乡居民大病保险有关政策机制，进一步减轻参保群众高额医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。健全统一规范的医疗救助制度，对困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助。二、关于减轻企业社保缴费负担国家高度关注企业社保缴费负担有关情况。近年来，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局先后出台阶段性减征、缓缴职工医保单位缴费措施，降低企业用工成本，增强企业发展活力。2020年，为统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，支持企业复工复产，经国务院同意，国家医保局、财政部、国家税务总局联合印发《关于阶段性减征职工基本医疗保险费的指导意见》（医保发［2020]6号），指导地方在确保基金收支中长期平衡的前提下，阶段性减半征收职工医保单位缴费，减征期限不超过5个月，2020年为全国975万家参保单位减征职工医保单位缴费超1500亿元。2022年，为切实保障基本民生，助力企业纾困解难，经国务院同意，国家医保局、国家发展改革委、财政部、税务总局联合印发《关于阶段性缓缴职工基本医疗保险单位缴费的一2—通知》（医保发［2022】21号），对符合条件统筹地区的中小微企业实施阶段性缓缴职工医保单位缴费政策，“免申即享”，助力企业纾困解难，截至2022年11月底，累计缓缴单位缴费889亿元，惠及847万户企业，有力支持了“六稳”“六保”工作。从制度运行实践看，职工医保筹资与工资收入相挂钩，筹资水平随工资变化自然升降，实现了动态调整，目前全国职工医保单位平均费率为7.5%左右。在当前人口老龄化加速、医疗费用持续增长的大背景下，职工医保现行筹资机制对促进制度长期平稳可持续运行、维护参保职工医保权益有重要作用。对于您提出的减轻企业社保缴费负担等建议，我们将结合基本医保制度运行实际，会同相关部门认真研究。三、关于推进集中带量采购和医保支付方式改革等控制医疗费用按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门积极推进医药集中采购制度改革，取得明显成效，在增进民生福社、推动三医联动改革、促进医药行业健康发展等方面发挥了重要作用。一是常态化制度化开展药品集采。截至目前已开展八批国家组织药品集采，涉及333种药品，平均降价超50%。二是深入推进高值医用耗材集采。已开展冠脉支架、人工关节和骨科脊柱类耗材三批国家组织高值医用耗材集采，平均降价超80%。三是统筹指导地方积极开展省级或省际联盟采购。主要指导地方对国家组织集采以外的药品和耗材开展集采，广泛覆盖化学药、中成药、生物药三大板块，以及群众反映价格虚高的冠脉球囊、骨—3—科创伤、口腔种植体、电生理等医用耗材，形成协同治理效应。同时，国家不断完善医保目录准入谈判机制，发挥全国市场优势最大程度议价，连续5年对独家药品开展准入谈判，341种谈判新增药品降价进入目录，平均降幅超50%。不断健全医保支付方式和激励约束机制，全面推行以按病种付费为主的多元复合支付方式，2022年全国有206个统筹地区实现住院费用按病种实际付费，引导医疗机构主动控制成本。不断加强医保基金监管，严厉打击违法违规使用医保基金的行为，2018年以来累计追回医保基金834亿元，保持高压监管态势，大力推动诊疗行为规范。四、关于大力发展商业健康保险商业保险是社会保障体系的重要组成部分。近年来，保险业充分发挥自身优势，围绕服务健康中国战略做了大量工作，在减轻群众医疗负担、维护社会稳定等方面发挥了积极作用。商业健康保险侧重满足多层次、多样化和个性化的健康保障需求。目前170多家保险公司开展商业健康保险业务，在售产品超过5000个，涵盖疾病预防、医疗服务、生育保障、健康管理等各领域，已经从简单的费用报销和经济补偿，向病前、病中、病后的综合性健康保障管理发展，新产品类型不断出现。2022年，商业健康保险保费收入8653亿元，赔付支出3600亿元，同时积累了超过1.6万亿元的长期健康险责任准备金，对减少参保群众后顾之忧、释放消费潜力、推动经济发展发挥了重要作用。同时，按照国务院有关部署，21家保险公司在全国承办城乡居民大病保险业务，10年一4一来已赔付超7000万人。在支持长期护理保险制度试点方面，原中国银保监会印发《关于规范保险公司参与长期护理保险制度试点服务的通知》，推动行业发挥专业优势参与社会治理，履行社会责任，鼓励保险业助力国家长期护理保险制度建设，截至2022年底共有31家保险公司先后参与经办长期护理保险制度试点项目。国家金融监督管理总局还积极推动商业长期护理保险发展，联合相关部门将税优健康险产品范围扩大至商业长期护理保险，同时开展寿险赔付责任与护理支付责任转换机制试点工作。您的建议从实际出发，针对性强，对我们后续工作开展有一定参考价值。下一步，我们将持续深化医疗保障制度改革，在做好基本医保各项工作的基础上，进一步完善筹资分担和调整机制，持续推动药品耗材集中带量采购常态化制度化，覆盖更多药品和医用耗材，进一步健全药品目录动态调整机制，让改革成果更多惠及群众。
您提出的关于积极应对人口老龄化逐步提高老年人医保报销比例的建议收悉，经商财政部，现答复如下：目前，我国全民医保基本实现，建成全世界最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群参保均不存在障碍，均可按规定参保缴费并享受相应待遇。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。正如您在建议中所言，为了让我国老年人有幸福的晚年，让更多老年人享受到更多国家改革的红利，在基本医保制度建设完善过程中，国家高度重视老年人的医疗保障工作，在参保缴费和待遇政策设置上均体现了对老年人的倾斜和照顾，同时积极开展长期护理保险制度试点，进一步减轻失能老年人长期照护费用负担。在参保缴费方面。职工医保参保人中，达到法定退休年龄时累计缴费年限达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇。居民医保参保人在个人缴费基础上享受普惠性财政补助，近年来国家持续加大财政投入力度，遂年提高补助标准，有力支持了包括老年人在内的参保群众参保和享受待遇。居民医保财政补助标准从2018年的每人每年490元提高到2022年的每人每年610元，是居民医保最主要的筹资来源。此外，符合医疗救助条件的困难老年人参保所需个人缴费部分还可以按规定享受参保补助。在加强保障方面。一是基本医保普遍开展普通门诊统筹，减轻参保人员门诊医疗费用负担，并对老年人个人负担医疗费的比例给予适当照顾和倾斜。二是指导各地根据医保基金收支情况，把一些老年人多发的病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，参照住院进行管理和支付。三是根据老年人高血压、糖尿病（以下简称“两病”）等疾病高发的特点，聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的“两病”患者，指导地方将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压、降血糖药品费用，纳入基金支付范围，政策范一2—围内支付比例50%以上。截至2022年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.4亿“两病”患者。此外，持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予医疗救助，夯实托底保障。在建立长期护理保险方面。为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、近1.7亿人，累计有195万人享受待遇。随着我国医疗保障体系不断健全，人民群众的医保待遇水平不断提升。目前，职工医保和居民医保政策范围内报销比例分别达到80%和70%左右；大病保险在基本医保基础上报销比例提高了约15个百分点；医疗救助提供托底保障。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助三重保障，包括困难老年人在内的困难群众实际待遇水平可达80%以上。实践经验表明，我国的多层次—3—医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排，能够满足包括老年人在内的各类人群的基本医疗保障需求。基本医保公平普惠，人群之间统筹共济，通常情况下老年人群体疾病较为多发，客观上看老年人从基本医保制度中受益更多。对于您提出的按年龄段逐步提高老年人群体报销比例等建议，我们将在今后的工作中开展相关研究。下一步，我们将继续按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，充分发挥三重制度综合保障功能，稳步建立长期护理保险制度，维护保障好各类参保群众合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局2023年8月28日（主动公开）4医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排，能够满足包括老年人在内的各类人群的基本医疗保障需求。基本医保公平普惠，人群之间统筹共济，通常情况下老年人群体疾病较为多发，客观上看老年人从基本医保制度中受益更多。对于您提出的按年龄段逐步提高老年人群体报销比例等建议，我们将在今后的工作中开展相关研究。下一步，我们将继续按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，充分发挥三重制度综合保障功能，稳步建立长期护理保险制度，维护保障好各类参保群众合法权益。
您提出的关于加快推进农村剩余劳动力向产业工人转型的建议收悉，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。基本医保包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保)和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人群和非就业人群，包括农民工在内的各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定缴费参保并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保；也可参加居民医保，在个人缴费的基础上享受财政普惠性的参保补助，2022年人均财政补助标准达到610元。此外，为帮助困难群众参保，国家建立健全医疗救助制度，落实落细分类资助参保政策，对符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分予以补助，确保应保尽保。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。对于您提到的让农民工平等享受基本公共服务的建议，国家对此高度重视，相关工作已在持续推进。一是整合城乡居民基本医疗保险制度。2016年国家印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度。2019年底，全国32个省、自治区、直辖市（含兵团）均按照国家要求全面建立了城乡统一的居民医保，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合后的居民医保，整体提升了包括农民工在内的农村居民医疗保障水平，城乡居民公平享有基本医保权益，促进了社会公平正义、增进了人民福祉。二是落实持居住证参保政策。2016年国家制定实施《居住证暂行条例》，明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利，目前绝大多数地方已经落实持居住证参保政策，取得当地居住证的按规定参加居民医保，可以享受和当地户籍居民同等的财政补助。同时，针对农民工灵活就业的实际情况和特点，经国务院同意，2021年多部门联合印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（人社部发［2021]—2—56号），要求各地放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制，更好保障参保人员公平享受各项社会保险待遇。您的建议调研深入，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障包括农民工在内的各类参保人群的医保权益。
您提出的关于完善城乡居民医保筹资动态调整机制的建议收悉，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。职工基本医疗保险覆盖就业人群，城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民，截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，坚持以收定支、收支平衡、略有结余，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，不断优化筹资结构，“十三五”期间实施了财政补助和个人缴费等额增长的办法，2011年至2022年居民医保人均财政补助标准从每人每年200元提高到610元，个人缴费标准从每人每年50元提高到350元。此外，为帮助困难群体参保，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家建立健全医疗救助制度，落实落细分类资助参保政策，对符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分给予补助，全额资助特困人员、定额资助低保对象、返贫致贫人口以及纳入监测的脱贫不稳定人口，确保应保尽保。总的来看，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源，从个人负担情况来看，2022年个人缴费标准为当年城乡居民人均可支配收入的0.95%，缴费总体上处于可以负担的水平。同时，在人口老龄化持续加剧，医疗新技术快速进步的大环境下，医疗费用的持续高速增长对医保制度运行影响很大，医保基金支出压力较大，目前，居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。对于您“个人缴费标准应在一段时间内保持相对稳定”的建议，我们将在今后工作中认真加强研究。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值，完善居民医保筹资机制也是我们的工作方向。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，正如您提到的，居民医保目前一2—实施个人自愿参保，现行筹资机制下缴费标准每年调增，基层对低收入且人口较多家庭参保续费困难等问题时有反映。我们对此高度重视，正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发【2021］36号）的要求，推进完善居民医保筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，以合理引导参保群众预期。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，推动医保制度可持续发展，确保参保群众合法权益。
您提出的关于保障跨区域流动就业人员退休后享受退休地职工基本医疗保险待遇的建议收悉，现答复如下：目前，我国全民医保基本实现，建成全世界最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，包括跨区域流动就业人员在内的各类人群均可按规定参保缴费并享受相应待遇。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。按照国家规定，基本医保实行属地管理的原则，由统筹地区对医保基金统一筹集、使用和管理，基金平衡的责任主要在地方。《社会保险法》规定“参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国家规定年限的，可以缴费至国家规定年限”，并要求缴费年限累计计算。《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若千规定》进一步明确，退休人员享受医疗保险待遇的缴费年限按照各地规定执行。各地在制度实践过程中，从保持基金平衡和制度可持续发展等因素考虑，因地制宜，制定了相应的职工医保缴费年限具体规定，并实现缴费年限累计计算。地方还结合自身具体情况，设置了本统筹地区实际缴费年限（以下简称实际缴费年限），具体设置一般远低于累计缴费年限。总体看，职工医保缴费年限对维持统筹地区基金平衡、保证参保人医疗保险待遇、保障退休人员合法权益、促进制度可持续发展，发挥了重要作用。但我们也发现，地方的实际缴费年限对少数参保人达到法定退休年龄时办理职工医保退休待遇，带来了一定程度影响，您建议中所提的问题客观存在，相关建议对我们很有参考价值。我们也看到，受地区经济社会发展、人口年龄结构、医疗消费水平、基金收支情况差异大，以及基金长期平衡等复杂因素影响，规范和完善缴费年限规定还需要统筹把握、稳妥研究。同时，我们正在按照国家要求，不断巩固提升统筹层次，指导有条件的省份探索省级统筹，通过统筹层次的提高加强基金共济能力，规范统一制度政策，强2化统筹地区间的政策衔接，保障参保人的切身权益。您的建议针对性强，我们将在今后工作中慎重研究。下一步，我们将贯彻落实中央深化医疗保障制度改革任务部署，不断健全完善基本医保制度，在此过程中，进一步研究健全缴费年限政策，促进基金运行中长期可持续，更好保障全体参保人医保权益。
您提出的关于允许城镇职工基本医疗保险个人账户用于参保人员非免疫规划疫苗接种费用的建议收悉，现答复如下：我国全民医保基本实现，建立起全世界规模最大的基本医疗保障网。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。职工医保实施统账结合的制度模式，医保基金由统筹基金和个人账户构成；居民医保不设个人账户。近年来，基本医保基金运行总体平稳，为保障群众医保权益提供了有力支撑。一、关于规范基本医保基金支付范围。国家建立基本医疗保险制度的目的，是为了解决全体人民的疾病医疗后顾之忧，保障公民在患病时基本医疗需求的费用支出有保障。社会保险法等法律法规对基本医保基金支付范围做了具体规定，符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救医疗费用，按规定从基本医保基金支付，并明确应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医保基金支付范围。《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号）规定，预防性疫苗不纳入基本医疗保险药品目录。按照党中央国务院决策部署，为更好解决职工医保参保人员门诊保障问题，国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发[2021］14号），建立职工医保普通门诊统筹，改进个人账户计入办法，优化统筹基金和个人账户结构，提高门诊保障水平，同时进一步明确职工医保个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。按照现行法律法规和政策规定，非免疫规划疫苗接种费用不能由职工医保个人账户支付。二、关于坚持基本医保保基本定位。党的二十大明确提出，我国仍处于社会主义初级阶段。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本国情出发，当前基本医保制度只能立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，现阶段还没有能力和空间将支付范围扩大到非免疫规划疫苗等非治疗性项目。一2—您的建议具有一定前瞻性，我们将联合相关部门综合考虑基本医保职能定位，研究加强基本医疗保险与公共卫生服务项目在保障范围上的有效衔接。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，建立健全多层次医疗保障体系，在坚持“保基本”的功能定位前提下，巩固保障水平，提升保障公平性，提高医保基金使用效率，促进基本医保制度稳定可持续发展，增强全体参保人的获得感、幸福感、安全感。
您提出的关于减轻群众负担完善医保缴费增长机制的建议收悉，经商财政部、税务总局，现答复如下：一、关于完善城乡居民基本医疗保险筹资机制城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，定额筹资、按年动态调整。居民医保制度建设完善过程中，国家高度重视居民医保筹资工作。一是综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，坚持以收定支、收支平衡、略有结余的原则，确定年度筹资水平以及个人缴费和财政补助的标准。二是持续加大对居民医保的财政投入力度。财政补助一直是居民医保的主要筹资来源，2018－2022年，居民医保人均财政补助标准从490元提高到610元，各级财政累计拨付补助资金约3万亿元，其中中央财政下达1.68万亿元。2022年中央财政下达居民医保补助资金3705亿元，其中包括西部地区1473亿元、中部地区1603亿元，合计占补助资金总量的83%，您提出的对中西部加大财政补助力度的建议在现行政策中已得到较好体现。三是帮助困难群体个人缴费参保。从个人负担情况看，2022年个人缴费标准为当年城乡居民人均可支配收入的0.95%，缴费整体上还处于可负担的水平。对于个人缴费确有困难的人群，国家通过医疗救助制度，对符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分给予补助，全额资助特困人员、定额资助低保对象、返贫致贫人口以及纳入监测的脱贫不稳定人口，纳入监测的农村低收入人口和脱贫人口参保率持续稳定在99%以上。合理筹资、稳健运行是医保制度可持续的基本保证。从制度实践看，人口老龄化、疾病谱变化、新药新技术大量应用和医保保障范围的拓宽，对居民医保基金支出压力较大。居民医保筹资标准合理调增，在医疗费用持续增长的背景下，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，并巩固提高了参保群众待遇水平。但也要看到，近年来居民医保个人缴费增长，您提出的部分群众对此不理解和选择性参保、基层工作压力较大的问题客观存在。对于您提出的相关具体建议，我们将会同财政部在研究完善居民医保筹资机制中加强调研论证，切实保障好群众权益。一2一二、关于建立全国统一的医保参保信息平台按照国家部署要求，全国统一的医保信息平台已于2022年3月底全面建成，有效覆盖全国13.46亿参保人，彻底解决了此前系统分割、区域封闭等问题，实现了标准全国统一、数据两级集中、平台分级部署、网络全面覆盖、系统安全可控，国家、省、市、县四级医保信息互联互通、数据有序共享。对您关心的国家层面参保信息互联互通、甄别重复参保等工作，平台目前已经实现。国家医保局依托全国统一的医保信息平台开展了重复参保治理工作，进一步提升参保数据质量；开发了重复参保提醒功能，为各地甄别重复参保提供信息支撑；地方可依托全国统一的医保信息平台，自动甄别是否参保以及重复参保信息。国家医保服务平台APP不依托实体卡，可与身份证、二维码、人脸等相关联，支持办理各项医保相关业务，全国范围内通用，参保人可通过国家医保服务平台APP、医保服务网厅、微信和支付宝等渠道激活医保电子凭证，网上缴纳医保费，便利及时参保。三、关于完善居民医保缴费方式近年来，各级税务部门不断优化社保缴费业务流程，持续优化线上、线下缴费渠道，在实现社保申报、缴费、查询等基本事项线上办理的基础上，已将银行扣款协议签订等关联事项纳入线上办理业务范围，个人缴费线上业务量占总业务量已超过95%。北京、辽宁、青岛、深圳等多地税务机关还提供银行协议扣款服务，缴费人只需签订扣款协议，由税务定时发起扣款，无需再进3行申报确认，受到群众欢迎。医保部门不断深化“放管服”改革，提升医保经办服务效率，印发了《基本医疗保险参保管理经办规程》（医保办函［2021］11号），不断提高参保质量，保障参保群众权益，优化参保缴费服务流程，提升群众参保缴费便捷性。依托全国统一的医保信息平台，实现“基本医保参保信息变更”“城乡居民基本医疗保险参保登记”等高频事项“一网通办”“跨省通办”，切实提升群众获得感、幸福感。您提出的“协议代扣代缴，便利群众及时参保”等建议与我们工作方向是一致的，相关工作已在落实过程中。四、关于完善基金异地监管机制国家高度重视异地就医医疗费用监管，完善相关监管机制。一是压实就医地和参保地等各方责任。明确要求就医地医保部门要把跨省异地就医基金使用无差别统一纳入本地日常监管、专项检查、飞行检查等工作，与本地同等对待，积极配合参保地做好费用核查。要求参保地定期开展跨省异地就医基金使用情况分析，积极开展数据筛查，精准锁定欺诈骗保问题线索，完善费用核查机制，积极开展问题线索核查，确保基金安全合理使用。要求定点医药机构落实医保基金使用自我管理主体责任，规范服务行为，为本地和异地就医参保人提供安全规范的医药服务。二是健全协同监管机制。按照《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》（国办发[2023]17号）要求，推动建立高效迅速、衔接流畅的4跨区域协同监管机制，强化区域内基金监管信息互通，建立联合检查、线索移送、费用协查、联合查处等工作制度，明确协同监管流程，保障协同监管衔接高效顺畅。同时鼓励探索建立区域协同监管机制，实现协同监管、联合检查、联合惩戒，目前长三角、京津冀、西南五省等跨省异地就医直接结算集中地区已经开展了相应探索，有力推动了区域监管能力的提升。三是推进医保智能监管。运用信息化技术手段，创新监管方式，提升监管能力。强化大数据筛查分析应用，在2023年启动的医保反欺诈大数据监管应用试点中将异地就医监管作为重要内容，力求通过大数据分析、数据筛查比对，构建异地就医欺诈骗保数据模型，精准发现可疑问题线索，精确打击跨省异地就医违法犯罪行为。加快医保智能监管子系统建设应用，充分运用智能监控系统加强对异地就医基金使用行为的监管。您的建议内容全面，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，推动建立稳定可持续的筹资机制，落实好资助困难群体参保工作，巩固基本医保覆盖面，同时，加强信息化技术手段应用，提高医保公共服务能力，落实好各方基金监管责任，确保医保基金安全，促进制度可持续发展。5感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
您提出的关于扎实推进医保基金高质量、可持续发展的建议收悉。现答复如下：国家一直高度重视人民群众医疗保障问题，持续推进完善基本医疗保障体系。国家医保局成立后，进一步深化医疗保障制度改革，扎实推动医保基金的高质量和可持续发展，着力增强人民群众基本医疗保障的获得感、幸福感、安全感。目前，全民医保已基本实现，基本医保参保率稳定在95%以上。2022年，全国基本医疗保险（含生育保险）基金总收入30922亿元，总支出24597亿元，基金当期结存6324亿元，累计结存42639亿元，其中，职工医保个人账户累计结存13712亿元。近年来，全国医保覆盖面保持稳定，基金支撑能力进一步增强，参保群众医保权益得到较好保障。一、关于加强医保制度顶层设计，建立医疗保障待遇清单，巩固提高医保统筹层次近年来，党中央、国务院不断加强医保制度顶层设计。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》）《“十四五”全民医疗保障规划》（以下简称《规划》)明确提出，要加快建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局坚持尽力而为、量力而行，实事求是确定保障范围和标准，坚持稳健持续、防范风险，科学确定筹资水平，均衡各方缴费责任，加强统筹共济，确保基金可持续。（一）关于建立医疗保障待遇清单制度。2021年1月，国家医保局会同财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（以下简称《清单》），明确医疗保障待遇清单包含基本制度、基本政策，以及医保基金支付的项目和标准、不予支付的范围。《清单》以全面建成权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系为目标，确定基本保障内涵，厘清待遇支付边界，明确政策调整权限，规范决策制定流程，并要求地方现有超出三重保障制度的安排要分步分类归并到国家确定的三重保障制度框架内。通过建立健全医疗保障待遇清单制度，推进了政策纵向统一、待遇横向均衡。（二）关于巩固提升基本医保统筹层次。提升基本医保统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强医保基金抗风险能力。国家—2—高度重视提高基本医保统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升统筹层次。一是推动实现市地级统筹。在通过整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度整体提升城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）的统筹层次的基础上，按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准做实市地级统筹，目前各统筹地区已经基本实现。二是稳步推进省级统筹。在《规划》中提出，按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，推动省级统筹。京津沪渝、海南、福建、宁夏、西藏等省份已经探索推动了省级统筹。目前，职工医保、居民医保统筹地区分别有380个、360个左右，分别较2020年减少200个左右。随着统筹层次的提高，基金共济能力进一步得到加强，管理服务水平进一步提升，基金安全平稳运行更有保障。您提出的建立完善待遇清单、巩固提高统筹层次等建议与我们的考虑是一致的，相关工作已经在推进落实过程中。二、关于健全医保筹资机制，巩固提升保障水平，促进医保基金平稳运行可持续发展党的二十大明确提出，我国仍处于社会主义初级阶段。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本—3—国情出发，当前基本医保制度需要立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。（一）关于健全稳健可持续的筹资机制。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，目前职工医保和居民医保已经形成了稳定的筹资方式。职工医保实行用人单位和职工共同缴纳基本医疗保险费，用人单位缴费基数为职工工资总额，个人缴费基数为本人工资，职工医保筹资水平随着工资水平增长而提高。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，国家综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和个人承受能力，确定了定额筹资、年度增长的筹资办法。近年来，国家不断加大对居民医保的财政投入，2018－2022年，居民医保人均财政补助标准从490元提高到610元，各级财政累计拨付补助资金约3万亿元，个人缴费指导标准从220元提高到350元。总体来看，当前的基本医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。您提出的均衡单位和个人筹资责任、完善居民医保筹资机制等建议，对我们很有参考价值，我们将积极会同相关部门就居民医保筹资缴费与居民可支配收入挂钩等具体政策措施加强研究。（二）关于巩固提升保障水平。国家不断完善以基本医保为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统—4—筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病保障，减轻参保人员门诊医疗费用负担。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2022年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约15个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2022年，农村低收入人口住院费用经三重制度综合保障梯次减负后实际报销比例稳定在80%左右，个人负担明显减轻。从目前情况看，通过发挥三重保障梯次减负功能，能够基本满足参保人的基本医疗保障需求。（三）关于基金平稳运行有关情况。基本医保坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”，一方面统筹考虑单位、个人和财政等各方支撑能力，合理确定筹资办法和水平；另一方面统筹考虑住院与门诊、药品、医用耗材与医疗服务支付范围、地区内就医与转外就医等情况，实事求是确定保障范围和标准。总的看，职工医保和居民医保制度全国层面收支运行稳定，但居民医保呈紧平衡的状态。同时，少数统筹地区出现基金当期赤字，基金累计结存在地区间分布不均、制度间存在差异，职工医保个人账户累计结存较多。同时我们也要看到，在人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步、医疗费用持续增长、医保保障范围不断扩大的5背景下，基本医保基金中长期支出压力尚需重视，基金做一定储备有利于更好实现长期稳定运行。在前期应对新冠肺炎疫情过程中，基本医保全力保障疫情期间群众医疗费用支付，有效支持了疫情防控工作，同时维持了基金平稳运行，医保基金历史结存在其中发挥了重要的支撑作用。综上所述，您关于职工医保和居民医保合并、降低单位费率等建议，涉及到重大法律和制度政策调整，还需要各相关部门共同慎重研究。三、关于深化医保支付方式改革，医保目录动态调整，完善药品耗材带量采购，加强基金监管，提高医保基金使用效率《意见》明确到2030年，医保制度体系更加完善，提出了实现待遇保障适度公平、基金运行稳健持续、管理服务优化便捷、医保治理现代化水平显著提升、更好保障病有所医的目标。国家医保局按照《意见》要求，持续深化医保制度改革，完善医保支付、基金监管、医药服务供给、医疗保障服务等措施，您提出的很多建议涉及的工作已在有序推进。（一）关于深化医保支付方式改革。国家医保局持续深入推进医保支付方式改革，2019年起，开展疾病诊断相关组（DRG)和按病种分值付费（DIP）试点，推进以按病种付费为主的多元复合支付方式工作。2021年，印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。目前，206个统筹地区实现实际付费，北京等9个省份已经实现省域范围内全部统筹地区实际付费。实际付费地区个人负担水平6普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。通过支付方式改革，明显扩大了覆盖病种范围，提升了管理精细度，有效控制了基金风险，提高了基金使用效率。（二）关于建立医保药品目录动态调整机制。国家医保局连续5年开展医保药品目录调整，累计618种西药和中成药通过准入谈判新增进入目录，涵盖了感染、肿瘤、心脑血管疾病、罕见病、儿童用药等临床治疗领域，大量新机制、新靶点药物被纳入了目录范围。截至2022年底，协议期内谈判药品累计报销3.6亿人次，叠加谈判降价和医保报销因素，为患者减负近5000亿元。（三）关于完善药品和医用耗材带量招标采购制度。国家医保局会同有关部门积极推进医药集中采购制度改革。一是常态化制度化开展药品集采。目前已升展八批国家组织药品集采，涉及333种药品，平均降价超50%。二是深入推进高值医用耗材集采。已开展冠脉支架、人工关节和骨科脊柱类耗材三批国家组织高值医用耗材集采，平均降价超80%。三是统筹指导地方积极升展省级或省际联盟采购。主要指导地方对国家组织集采以外的药品和耗材开展集采，广泛覆盖化学药、中成药、生物药三大板块，以及群众反映价格虚高的冠脉球囊、骨科创伤、口腔种植体、电生理等医用耗材，形成协同治理效应。（四）关于引导医疗服务价格合理化。国家医保局高度重视体现医疗技术劳务价值，充分尊重医疗机构和医务人员专业性意见建议。2019年，联合4部门印发《关于做好当前医疗服务价格7动态调整工作的意见》，指导各地重点调整技术劳务占比较大的医疗服务项目。2022年，印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》进一步明确突出体现对技术劳务价值的支持力度，指导各地优先调整治疗类、手术类和中医类等医疗服务价格。要求每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。近五年，体现技术劳务价值的手术、中医为代表的技术类价格调价幅度高于平均幅度，同时检查检验等物耗为主的价格有所下降。（五）关于加强医保基金监管。国家先后印发《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》《国务院办公厅关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》《医疗保障基金使用监督管理条例》，为基金监管工作提供了法律准绳和法治利器。国家医保局始终将加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，严厉打击各种违法违规使用医保基金的行为。一是建立健全全覆盖式日常监管机制，实现经办机构、定点医药机构、参保人等监督检查常态化全覆盖。二是持续开展飞行检查，不断推进飞行检查常态化、规范化。三是深入升展专项整治，连续5年联合公安、卫生健康等部门开展打击欺诈骗保专项整治。四是持续深化综合监管，加强行纪衔接、行刑衔接和行风建设。五是不断完善社会监督，建立面向全民的举报奖励机制和公开曝光机制。六是创新监管手段和监管方式，加强基金监管执法体系建设。2018年至—8—2022年，全国累计检查定点医药机构318.9万家次，处理154.3万家次，追回医保资金771.3亿元。（六）强化定点医药机构协议管理。国家医保局认真贯彻落实《意见》，印发《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》，不断优化定点医药机构协议管理，医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构、定点零售药店之间的权责关系更加清晰，有利于促进规范医疗服务行为，保证医保基金安全，也有利于促进医疗机构和零售药店定点管理的规范化、法治化。在做好定点医药机构协议管理的基础上，加强常态化费用监控、审核结算。2019－2022年，全国医保经办机构累计核查定点医药机构258.1万家，协议处理106.9万家，挽回医保基金损失536.1亿元，约占全部基金监督检查核查挽回基金的七成以上，有效规范了医药服务行为，维护了医保基金安全。您的建议调研深入，内容全面，着眼于医保制度政策的整体建设和发展，提出了一系列意见建议，对我们的工作很有指导和借鉴意义。下一步，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好基本医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，推动医保制度可持续发展，确保参保群众合法权益。一9—
您提出的关于提高农村医保报销比例的建议收悉。现答复如下：一、关于城乡居民医保制度整合目前，我国已基本实现全民医保，参保率稳定在95%以上。基本医疗保险包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群。其中，居民医保制度是根据《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发［2016］3号）部署要求，由原城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度整合而来，制度整合过程中，各地按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则推进，报销水平进一步提高，就医范围进一步拓宽，药品目录进一步扩大，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现了城乡居民更加公平享有基本医保权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。二、关于居民医保报销水平国家高度重视城乡居民医疗保障工作，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，持续巩固提升保障水平。基本医保坚持公平普惠。目前居民医保政策范围内住院费用支付比例已达到70%左右，是新型农村合作医疗建立之初支付比例35%左右的两倍，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均年可支配收入的6倍左右。地方普遍针对不同级别医疗机构设置了差异化报销政策，医疗机构级别越低，政策范围内费用起付标准越低，住院报销比例越高，参保群众在基层就医能够享受更高的报销比例。以河南省乡镇卫生院（社区医疗卫生机构）为例，住院政策范围内医疗费用起付标准为150元左右，150元至800元报销70%左右，800元以上报销90%左右。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例50%左右。全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，普遍开展门诊慢性病、特殊疾病保障，减轻参保人员门诊医疗费用负担。河南省门诊慢性病、重特大疾病报销比例分别在65%以上、80%左右。大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续健全完善城乡居—2—民大病保险等补充医疗保障措施，参保群众无需额外缴费即可享受大病保险待遇。2022年，全国居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高约15个百分点。以河南省为例，大病保险起付标准为1.1万元，报销比例在60%以上，年度最高报销限额40万元，2022年全省进入大病保险参保居民平均实际报销比例在基本医保基础上提高10个百分点以上，有效减轻了群众高额医疗费用负担。医疗救助夯实托底保障。对特困人员、低保对象、返贫致贫人口实施大病保险倾斜支付政策，起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，并取消最高支付限额。健全统一规范的医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2022年，农村低收入人口住院费用经三重制度综合保障梯次减负后实际报销比例稳定在80%左右，个人负担明显减轻。三、关于减轻群众医疗费用负担近年来国家持续加强医保目录调整、药品耗材集中带量采购等工作，综合施策减轻群众医疗费用负担。一是连续5年开展国家医保药品目录调整工作。累计将618种药品新增纳入目录，其中2022年新增111种，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内药品总数达到2967种，此外还有中药饮片892种，用药保障范围不断扩大。在此基础上，2022年河南省医保局经过评审论证，将符合条3件的210种中药饮片和1191种医疗机构制剂纳入全省医保药品目录。二是持续做好医疗服务项目管理。国家层面目前采取排除法进行医疗服务项目管理，规定了基本医保不予支付费用和部分支付费用的项目范围，在此基础上，各省级医保部门根据本地区医保筹资水平、临床需求等实际情况，按程序将临床必须、安全有效、价格适宜的医疗服务项目纳入本地区医保制度范围。如，2019年以来，河南省医保局先后多次调整医疗服务项目，合计14批次676个新增和修订项目，目前全省医疗服务项目共有5235个。三是持续推进药品和耗材集中带量采购。常态化制度化开展药品集采，截至目前已开展八批国家组织药品集采，涉及333种药品，平均降价超50%。深入推进高值医用耗材集采，已升展冠脉支架、人工关节和骨科脊柱类耗材三批国家组织高值医用耗材集采，平均降价超80%。您关于提高农村医保报销比例的建议从实际出发，对于进一步做好居民医保相关工作具有一定参考价值。我国目前还处在社会主义初级阶段，居民医保筹资水平还不高，基金支撑能力十分有限，基本医疗保障要遵循客观规律，坚持尽力而为、量力而行，结合基金承受能力合理确定待遇水平。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全基本医保三重制度保障功能，指导地方进一步完善居民医保政策措施，巩固住院待遇水平，稳步提高门诊待遇，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，及时将符合条件的药品和医疗服务项目按程序纳入医一4—保支付范围，更好保障城乡居民医保权益。
您提出的关于进一步完善医保门诊共济制度的建议收悉。现答复如下：党中央、国务院高度重视医疗保障工作。党的十九大报告明确提出，要全面建立中国特色基本医疗保障制度。经中央全面深化改革委员会审议通过，2020年，中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，要求“逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”。按照党中央、国务院有关任务部署，国务院办公厅印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发[2021]14号），推进职工基本医疗保险门诊共济保障改革，在不新增单位和个人缴费的前提下，通过调整职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）当期收入的内部结构，加强基金共济保障功能，提高门诊保障水平。主要措施包括：一是建立职工医保普通门诊统筹，实现普通门诊看病能报销。把常见病、多发病普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，减轻职工门诊费用负担。二是改进职工医保个人账户计入办法。在职职工个人账户中原从单位缴费划入的部分不再划入，退休人员个人仍不缴费，个人账户原则上由统筹基金按当地改革时基本养老金平均水平的2%左右定额划入。通过当期基金收入内部结构调整，为提高职工门诊保障提供支撑。三是细化协同配套。适当拓宽职工医保个人账户使用范围，同时允许家庭成员共济使用。将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，支持外配处方在药店结算和配药，充分发挥定点零售药店便民可及作用。建立健全适应门诊就医特点的付费机制，强化对门诊医疗服务和费用的监管，协同推动基层医疗服务体系建设。目前，绝大多数统筹地区都建立了普通门诊统筹，截至2023年6月底，全国职工医保参保人已有超10亿人次享受普通门诊统筹待遇，统筹基金支付超900亿元。您提出的改革向老年人倾斜、将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹、完善门诊共济配套措施等具体建议，与我们的工作推进方向是一致的，相关举措已有部署并在持续推进中。一是注重向患病群众、退休人员倾斜。改革前，职工门诊就医主要靠职2工医保个人账户保障，患病多的人群个人账户常常不够用，门诊费用负担较重。改革后实行门诊统筹报销，有助于推动医保基金更多用于患病多的人群，老年人疾病发生率相对高，相应也从制度中受益更多。同时，改革明确要求待遇支付向退休人员倾斜，地方在实践中，普遍对退休职工实行较在职职工更高的报销比例，多数地方还实行较在职职工更低的起付标准，以更好保障老年人健康权益。二是积极推进定点零售药店纳入门诊统筹管理。2023年2月，国家医保局印发《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（医保办发[2023］4号），提出医保定点零售药店可自愿申请开通门诊统筹服务，各地医保部门要支持定点零售药店开展门诊统筹支付，同时明确了定点零售药店纳入门诊统筹的配套政策，从加强药品价格协同、支持处方流转、医保基金监管等方面提出了工作要求。这一举措极大方便了包括老年人在内的参保职工在家门口就医购药，截至2023年5月底，全国已有24个省份的约10万家定点零售药店开通门诊统筹服务。三是细化完善改革配套措施。今年以来，国家医保局指导各地持续优化实施举措，提升管理服务质量，创新便民惠民措施，鼓励基层医疗机构配齐配足常用药品。各地普遍开展便民门诊等改革配套的医药服务便民利民措施，进一步强化服务供给协同，提升群众门诊报销便捷度。此外，改革过程中，国家还要求各地加强政策评估，结合基金运行实际，优化完善具体政策设置，持续提升管理服务，不断改善群众就医购药报销感受，更好推进改3革落地实施，提高群众改革获得感。随着职工医保门诊共济保障改革机制的建立健全，改革打基础、利长远、惠民生的效果将会逐步显现。下一步，我们将继续按照中央有关任务部署，指导地方持续推进职工医保门诊共济保障改革，加强政策实施评估，不断优化完善改革各项措施，提升惠民便民效能，进一步增强职工医保门诊保障，切实保障参保群众医保权益。
您提出的“关于尽快出台全国统一的生育保险制度的建议”收悉，经研究，现答复如下：一、关于生育保险制度安排生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴待遇。生育医疗费用待遇包括产前检查、住院分娩和计划生育医疗费用待遇，由生育保险按规定支付；生育津贴按照所在用人单位上年度职工月平均工资计发，是参保女职工享受国家法定产假期间的替代性工资收入。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24621万人，享受各项生育保险待遇1769万人次，生育保险基金支出951亿元。二、关于加强生育保险运行分析您提出的关于加强生育保险运行分析、提高统筹层次、加强收入单独核算等建议对我们很有参考价值。一是关于提高生育保险基金统筹层次等建议。按照《国务院办公厅关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发［2019】10号)规定，生育保险与职工医保统筹层次一致。随着基本医保市地级统筹的基本实现，生育保险也实现了市地级统筹，我们正在指导各地按照《“十四五”全民医疗保障规划》提出的“政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务”的方向，稳步推进基本医保省级统筹，生育保险的统筹层次也将进一步提高。二是关于建立费率动态调整机制确保稳健运行等建议。生育保险和职工医保合并实施后，按照用人单位参加生育保险和职工医保的缴费比例之和确定新的用人单位职工医保费率，个人不缴纳生育保险费。同时根据基金支出情况和生育待遇一2一的需求，按照收支平衡的原则，合理确立和调整费率。总的看，目前生育保险制度运行平稳，基金共济能力进一步增强，参保人权益更有保障。三是关于做好基金运行分析等建议。生育保险制度运行过程中，我们持续完善生育保险监测指标和统计信息系统，确保及时全面准确反映生育保险基金运行、待遇享受人员、待遇支付等方面情况。指导各地跟踪基金运行情况和支出结构，建立健全基金风险预警机制，坚持基金运行情况公开，加强内部控制，强化基金行政监督和社会监督，确保基金安全运行。三、关于加强生育医疗费用待遇保障您提出的加强生育医疗费用待遇保障、推进生育医疗费用支付方式改革、促进生育医疗服务行为规范等建议，相关工作已在稳步推进中。一是关于加强生育医疗费用待遇保障。国家对此高度重视，妇女因生育发生的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。就业女性随所在单位参加生育保险，产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用由生育保险按规定支付。未就业或灵活就业女性可按规定参加基本医保，享受相应的生育医疗费用待遇。您提出合理确定定额支付标准、减轻参保人生育医疗费用负担的相关建议，与我们的工作考虑是一致的。我们已在今年7月份印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确要求加强居民医保生育医疗费用保障，同时还正在按要求研究完善生育保险政策措施，着力减轻参保群众生育医疗费用负担。二是关于推进生育医疗费用支付方式改革。国办发—3—（2019]10号文要求将生育医疗费用纳入医保支付方式改革范围，《“十四五”全民医疗保障规划》提出“规范生育医疗费用支付管理，推进生育医疗费用支付方式改革，住院分娩按病种支付，产前检查按人头支付”。目前顺产、剖宫产、经阴难产三种疾病类型均已纳入DRG/DIP付费分组，《国家医疗保障疾病诊断相关分组（CHS－DRG）分组方案（1.1版）》中，专门设有妊娠、分娩及产褥期（MDCO）类疾病组，包括阴道分娩伴手术操作（OC19）、阴道分娩（OR19）、剖宫产术（OB19）、与妊娠有关的其他疾患（OZ19）四个细分组。在DIP病种目录库（1.0版)中，对顺产、剖宫产和经阴难产也有专门的病种分组规定。三是关于促进生育医疗服务行为规范。国家明确要求，医疗保险经办机构与定点医疗机构签订相关医疗服务协议时要将生育医疗服务有关要求和指标增加到协议内容中，并充分利用协议管理，强化对生育医疗服务的监控，目前我们已将生育医疗服务项目纳入DRG/DIP核查管理范围，基于DRG/DIP付费改革，建立适用于生育医疗服务的管用高效的智能审核和监控体系，明确定点医疗机构在DRG/DIP付费时生育医疗服务中发生“费用转嫁患者个人负担”等违规行为的界定标准及具体处理办法，规范生育医疗服务行为。四、关于加强生育津贴待遇保障国家相关法律法规对女职工产假期间的生育津贴待遇已有明确规定。《社会保险法》规定，参保女职工生育享受产假、享受—4—计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资。《女职工劳动保护特别规定》进一步明确，女职工生育享受98天产假。女职工产假期间的生育津贴，已经参加生育保险的由生育保险基金按规定支付，对未参加生育保险的，由用人单位按女职工产假前工资标准支付。从国际情况看，我国国家法定产假已经达到国际劳工组织《生育保护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准，总体保障较好。一是关于地方延长的生育奖励假问题。实践中各省通过地方性法规等形式，在国家法定产假基础上自行设置了生育奖励假、陪产假，并探索设置了育儿假。整体看，各地假期时长不一、差异较大，功能定位不甚清晰，权益保障的做法上也各不相同，地区间待遇水平不均衡。实践也表明，假期过长可能会增加女性的就业歧视，继而影响女性生育意愿。2022年7月，经国务院同意，17部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出“各地要完善生育休假政策”“国家统一规范并制定完善生育保险生育津贴支付政策”，我们将积极配合相关部门加强研究，规范生育假期设置，推动规范生育津贴支付期等具体政策措施，探索多渠道解决生育奖励假待遇问题。二是关于加强灵活就业人员待遇保障。生育保险覆盖用人单位及其在职职工，灵活就业人员没有固定的用人单位，不在生育保险法定覆盖范围内。为积极适应新业态、新经济发展，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益，我们—5—已明确有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险，并指导部分地区升展了相关探索，总体效果较好。我们将继续指导地方在积极探索的基础上积累实践经验，持续完善政策措施，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。您的建议调研深入、针对性强，对我们的工作具有积极借鉴意义。下一步，我们将继续深入贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院有关决策部署，指导地方扎实做好生育保险和基本医保有关工作，巩固扩大生育保险覆盖面，加强生育医疗费用待遇保障，强化生育保险基金筹资和运行管理，增强制度保障功能，更好保障参保人生育和医疗保障权益。
您提出的“关于健全完善统一的生育保险待遇制度的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于生育保险制度安排生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴待遇。生育医疗费用待遇包括产前检查、住院分娩和计划生育医疗费用待遇，由生育保险按规定支付；生育津贴按照所在用人单位上年度职工月平均工资计发，是参保女职工享受国家法定产假期间的替代性工资收入。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24621万人，享受各项生育保险待遇1769万人次，生育保险基金支出951亿元。二、关于将辅助生殖等相关费用纳入医保支付范围国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院关于人口和生育支持工作决策部署，联合国家卫生健康委等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》（以下简称17部门《指导意见》），从国家层面明确提出“指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目按程序纳入基金支付范围”。目前已有部分省份开始将一些辅助生殖项目纳入本省医保支付范围。同时也要看到，目前辅助生殖技术服务可及性不高、收费项目和收费标准不够规范、机构管理等同群众的需求还存在一定差距。下一步，国家医保局将加快编制医疗服务价格项目规范，完善辅助生殖等学科项目规范立项指南，指导各地按程序逐步将医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖服务项目纳入医保支付范围，研究完善医保支付政策，努力2减轻不孕不育患者和家庭经济负担，推动促进人口长期均衡发展。三、关于完善生育待遇支付政策您关于加强生育医疗费用待遇保障、统一规范生育津贴支付政策的相关建议，与我们的工作方向是一致的，相关工作正在积极推进中。一是关于加强生育医疗费用待遇保障。国家对此高度重视，妇女因生育发生的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。就业女性随所在单位参加生育保险，产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用由生育保险按规定支付。未就业或灵活就业女性可按规定参加基本医保，享受相应的生育医疗费用待遇。您提出合理确定生育医疗费用待遇支付标准等建议，与我们的工作考虑是一致的。我们已在今年7月份印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确要求加强居民医保生育医疗费用保障，同时还正在按要求研究完善生育保险政策措施，着力减轻参保群众生育医疗费用负担。二是关于统一规范生育保险生育津贴支付政策。国家相关法律法规对女职工产假期间的生育津贴待遇已有明确规定。参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资。《女职工劳动保护特别规定》进一步明确，女职工生育享受98天产假。从国际情况看，我国国家法定产假已经达到国际劳工组织《生育保3护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准，总体保障较好。17部门《指导意见》提出国家统一规范并制定完善生育保险生育津贴支付政策，我们将积极会同相关部门加强研究，推动规范生育津贴支付期等具体政策措施。四、关于落实积极生育支持政策根据社会保险法等有关规定，用人单位和个人按规定参加生育保险和基本医保的，均可按规定享受相应待遇。为深化“放管服”改革，精简办事材料、简化工作流程，提升参保群众享受待遇便捷性，2020年国家医保局印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》，明确规定生育保险待遇核准支付需提供：医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、医院收费票据、费用清单、诊断证明（或病历资料）。对于您关心的完善积极生育配套措施、清理限制性规定等问题，党的十九届五中全会提出“优化生育政策，增强生育政策包容性”，2021年6月中共中央、国务院印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，进一步明确“取消社会抚养费，清理和废止相关处罚规定。将入户、入学、入职等与个人生育情况全面脱钩”。2021年下半年，国务院部署开展了涉及计划生育内容的行政法规、规章、规范性文件清理工作，重点是围绕落实三孩生育政策，取消社会抚养费，废止相关处罚、处分规定以及将入户、入学、入职等与个人生育情况挂钩的规定。2022年9月，全国人大常委会法工委向相关部门以及31个省区市地方人大常委会发函，组织对法规、规章、规范性文件中关于享受生育保险待遇的不当限制性规定等进行集中清理。我们正在指导地方积极配合相关部门做好地方性法规、规章等的清理，切实维护参保人生育保障权益。五、关于将灵活就业人员纳入生育保险覆盖范围您提出的“将灵活就业人员的生育医疗费用纳入保障范围”的建议，目前全体妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障，灵活就业和未就业人员可按规定参加基本医保，享受相应的生育医疗费用待遇。生育保险覆盖用人单位及其在职职工，灵活就业人员没有固定的用人单位，不在生育保险法定覆盖范围。为积极适应新业态、新经济发展，更好保障灵活就业人员权益，17部门《指导意见》提出“有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险”，已有部分地区开展了相关探索，总体效果较好。我们将继续指导有条件的地方积极升展相关探索，积累实践经验，持续完善政策措施，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。下一步，我们将继续深入贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院有关决策部署，指导地方扎实做好生育保险和基本医保有关工作，巩固扩大生育保险覆盖面，加强生育医疗费用待遇保障，增强制度保障功能，更好保障参保人生育和医疗保障权益。
您提出的“关于落实高校适龄学生生育保险政策，促进高知女性生育意愿的建议”收悉，经商教育部，现答复如下：一、关于生育保险制度安排生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴待遇。生育医疗费用待遇包括产前检查、住院分娩和计划生育医疗费用待遇，由生育保险按规定支付，生育津贴按照所在用人单位上年度职工月平均工资计发。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24621万人，享受各项生育保险待遇1769万人次，生育保险基金支出951亿元。二、关于加强生育医疗费用待遇保障目前所有妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障，都可通过参加相应的社会保险按规定享受待遇。就业女性随单位参加生育保险，未就业或灵活就业女性按规定参加基本医保，发生的生育医疗费用可按规定报销，实现了生育医疗费用待遇保障的人群全覆盖。您关心的高校适龄学生尤其是硕士、博士生的生育医疗费用问题，在校学生可按规定参加居民医保，在个人缴费基础上享受普惠性财政补助，解决生育相关医疗费用的待遇享受问题，其中，住院分娩发生的符合规定的医疗费用纳入住院保障范围，产前检查的费用纳入门诊统筹保障范围。为进一步减轻居民医保参保人员生育医疗费用负担，我们在今年7月份印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确要求“加强居民医保生育医疗费用保障，进一步减轻参保居民生育医疗费用负担”。您关于促进高校适龄高知女性生育意愿等的建议体现了您对2积极生育支持政策的关心。下一步，我们将按照党中央、国务院有关决策部署，持续做好基本医保和生育保险相关工作，加强生育医疗费用待遇保障，减轻生育医疗费用负担，同时会同教育部等部门共同做好在校学生参保工作，更好保障其包括生育医疗费用待遇在内的各项医疗保障权益。
您提出的关于增加灵活就业人员参加生育保险的建议收悉，现答复如下：生育保险是国家通过立法，对生育女职工给予经济、物质等方面帮助的一项制度，是社会保险的重要组成部分。生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，降低了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24607万人，较上年增长3.6%，生育保险待遇支出891亿元，较上年增长4.7%。一、关于灵活就业人员参加生育保险关于您提出的“健全生育保险制度，允许灵活就业人员参加生育保险”等建议，按照社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，灵活就业人员没有固定的用人单位，不在生育保险法定覆盖范围内。但同时也要看到，灵活就业人员生育后，产后恢复还需要一个过程，其劳动就业收入会受到影响，将其纳入生育保险范围有助于缓解其后顾之忧。为积极适应新业态、新经济发展，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益，进一步健全完善制度，2022年7月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出“有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险”，明确了探索的方向。地方实践中已有部分地区开展了相关探索，规定灵活就业人员在参加职工基本医疗保险（以下简称职工医保）的同时同步参加生育保险，实践效果良好。关于您提出的允许灵活就业人员参加生育保险、明确灵活就业人员生育保险缴费比例等建议，我们将继续指导有条件的地方积极升展相关探索，积累实践经验，持续完善政策措施，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。二、关于生育医疗费用保障目前，所有妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障。参加生育保险的妇女，按规定享受生育医疗费用待遇。灵活一2一就业和未就业妇女，可按规定参加职工医保或城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），其符合规定的住院分娩等医疗费用可享受基本医保相应待遇。在全民参保的大背景下，包括灵活就业人员在内的各类女性都可以通过参保享受相应的生育医疗费用保障待遇。同时，参加居民医保的，还可以在个人缴费的基础上享受普惠性财政参保补助。下一步，我们将按照中央有关要求，持续研究完善生育保险和基本医疗保险政策措施，指导地方进一步加强生育医疗费用保障，减轻妇女生育医疗费用负担。三、关于放开灵活就业人员参保户籍限制为适应城镇化快速发展和人口大规模流动，推进城镇基本公共服务和便利常住人口全覆盖，国家先后出台《居住证暂行条例》《国务院关于实施支持农业转移人口市民化若于财政政策的通知》等文件，明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利，居住证持有人参加居住地居民医保的，各级财政给予同等补助。国家医保局成立后，连续四年在居民医保年度文件中就放开参保户籍限制作出明确要求。正如您建议中提到的“灵活就业群体具有跨区域流动性的特点”，为适应灵活就业人员需求和特点，更好保障其医保权益，2021年人力资源社会保障部、国家医保局等8部门印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（人社部发［2021］56号），要求“完善基本养老保险、医疗保险相关政策，各地要放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制，个别超大型城市难以一—3—步实现的，要结合本地实际，积极创造条件逐步放开”。总的来看，地方能够按照国家要求有序推动常住人口参保，全国多数地区已落实居住证参保政策。下一步，我们将继续深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，着眼于创新服务方式、简化工作流程、优化办理手续等措施，提高基本医保和生育保险服务的规范性和便捷性，方便各类参保人参保和享受待遇。
一、关于给予临床急需创新药合理溢价，规范药品价格体系药品价格主管部门一方面致力于为企业研发临床急需创新药品提供宽松的政策环境，对绝大部分药品的价格实行市场调节，由企业依据成本供求情况自主制定价格，鼓励创新药品在市场竞争中体现价值，获得合理回报；另一方面也在积极探索完善价格机制，引导企业按照公允水平定价，平衡好鼓励创新和兼顾社会承受能力的关系。在2022年末－2023年初应对新冠疫情形势转段的过程中，口服小分子新冠治疗药的价格问题尤为典型，一方面是用药需求强烈，全社会对相关药品研发创新的期待很高；另一方面是已上市药品价格昂贵，待上市药品的价格预期也水涨船高。这种情况下，国家医保局一方面坚持市场决定价格、尊重企业自主定价，采取提前受理企业挂网申请，首发省份集中办理、价格全国同行等创新举措，缩短创新药品进入市场的周期；另一方面更好发挥政府作用，对企业的自主定价行为提出规范化要求，通过公开透明、多方共治、社会监督的方式促使企业合理定价。从实践来看，取得了良好效果。下一步，将结合近年来药品价格治理的成熟做法，特别是新冠治疗药品价格形成机制的经验，坚持企业自主定价原则，突出激发创新活力，鼓励企业持续研发，满足临床治疗需求，重点通过提高药品可及性，更好平衡各方利益，维护公众健康权益。二、关于医保支付方式改革深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。2019年起，我局升展按疾病诊断相关组（DRG）和按病种分值（DIP）付费试点，推进以按病种付费为主的多元复合支付方式工作。DRG是根据诊断的不同、治疗手段的不同和病人特征的不同，将每个住院病例对应进入不同的诊断相关组，使复杂的医疗行为可比较、可评价。按病种分值（DIP）付费是利用大2数据优势，归集一定区域范围内全样本病例数据，通过对“疾病诊断”与“治疗方式”进行组合，穷举形成DIP病种，并选取覆盖绝大多数病例的DIP病种成为核心病种，确定病种的付费标准。DRG/DIP都是按病种付费的具体形式，与传统单病种付费相比，能够明显扩大覆盖的病种范围，提升管理精细度，并有效控制基金风险。在DRG/DIP试点工作中，形成了一套技术规范、分组方案和经办规程，各地不断完善核心要素调整、绩效评价、争议处理、总额预算管理等各项机制。同时，随着医保信息业务各项编码贯标落地，各试点地区医保结算清单及有关数据报送质量显著提升。2021年，我局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，总结推广2019一2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。一是狠抓统筹地区、医疗机构、病种分组、医保基金四个方面全面覆盖，推动DRG/DIP支付方式改革实现从局部向全面、从部分到全体、从粗放式向精细化纵深发展。二是建立完善四个工作机制，完善核心要素管理与调整机制，健全绩效管理与运行监测机制，形成多方参与的评价与争议处理机制，建立相关改革的协同推进机制。突出病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使分组更加贴近临床需求及地方实际，使权重（分值）更加体现医务人员劳动价值，通过系数管理，促进医疗服务下沉，大幅提高医疗服务资源和医一3一保基金使用绩效。三是牢牢抓住专业能力、信息系统、技术标准和示范点四项建设任务，夯实基础，确保支付方式改革行稳致远。四是引导和协调医疗机构重点推进编码管理、信息传输、病案质控、内部运营机制建设等四个方面的协同改革，做到四个到位。按照《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》2022年统筹地区40%、医疗机构40%、病种分组70%、医保基金30%要求，部分地区已提前完成三年行动计划要求的全覆盖任务。206个统筹地区实现实际付费，占全国统筹地区的52%。北京等9个省份已经实现省域范围内全部统筹地区实际付费。DRG/DIP改革在用实用好参保人“保命钱”方面持续发力，医保杠杆作用显现，在引导医保、医疗、医药协同发展方向迈出了关键一步。实际付费地区个人负担水平普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。医保部门使用科学的管理工具，引导医疗机构提高了病案质量，加强了临床路径管理。
一、关于医保支付方式改革深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。2019年起，我局开展按疾病诊断相关组（DRG）和按病种分值（DIP）付费试点，推进以按病种付费为主的多元复合支付方式工作。DRG是根据诊断的不同、治疗手段的不同和病人特征的不同，将每个住院病例对应进入不同的诊断相关组，使复杂的医疗行为可比较、可评价。按病种分值（DIP）付费是利用大数据优势，归集一定区域范围内全样本病例数据，通过对“疾病诊断”与“治疗方式”进行组合，穷举形成DIP病种，并选取覆盖绝大多数病例的DIP病种成为核心病种，确定病种的付费标准。DRG/DIP都是按病种付费的具体形式，与传统单病种付费相比，能够明显扩大覆盖的病种范围，提升管理精细度，并有效控制基金风险。在DRG/DIP试点工作中，形成了一套技术规范、分组方案和经办规程，各地不断完善核心要素调整、绩效评价、争议处理、总额预算管理等各项机制。同时，随着医保信息业务各项编码贯标落地，各试点地区医保结算清单及有关数据报送质量显著提升。2021年，我局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，总结推广2019一2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。一是狠抓统筹地区、医疗机构、病种分组、医保基金四个方面全面覆盖，推动DRG/DIP支付方式改革实现从局部向全面、从部分到全体、从粗放式向精细化纵深发展。二是建立完善四个工作机制，完善核心要素管理与调整机制，健全绩效管理与运行监测机制，形成多方参与的评价与争议处理机制，建立相关改革的协同推进机制。突出病组（病—2—种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使分组更加贴近临床需求及地方实际，使权重（分值）更加体现医务人员劳动价值，通过系数管理，促进医疗服务下沉，大幅提高医疗服务资源和医保基金使用绩效。三是牢牢抓住专业能力、信息系统、技术标准和示范点四项建设任务，夯实基础，确保支付方式改革行稳致远。四是引导和协调医疗机构重点推进编码管理、信息传输、病案质控、内部运营机制建设等四个方面的协同改革，做到四个到位。按照《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》2022年统筹地区40%、医疗机构40%、病种分组70%、医保基金30%要求，部分地区已提前完成三年行动计划要求的全覆盖任务。206个统筹地区实现实际付费，占全国统筹地区的52%。北京等9个省份已经实现省域范围内全部统筹地区实际付费。DRG/DIP改革在用实用好参保人“保命钱”方面持续发力，医保杠杆作用显现，在引导医保、医疗、医药协同发展方向迈出了关键一步。实际付费地区个人负担水平普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。目前河南、山东等省份已经探索将异地就医纳入DRG/DIP支付方式改革范围，下一步国家医保局将总结地方经验，加强政策研究，推动改革扩面。二、关于推动疾病分类与代码的统一国家卫生健康委按照推进病案首页书写规范、疾病分类与代码、手术操作分类与代码、医学名词术语“四统一”的要求，制3定并发布《T/CHIA16－2020医学术语（含中医）分类框架体系》，并将在此基础上会同相关机构、专家，积极推动《GB/T14396－2016疾病分类与代码》《T/CHIA001－2017手术、操作分类与代码》的更新与维护工作，逐步完善病案编码工作流程，并开展相关标准宣贯和培训。三、关于推进院内信息系统互联互通国家卫生健康委印发《电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》（国卫办医函［2018]1079号），持续推进以电子病历为核心的医疗机构信息化建设，提升系统整合和互联互通水平，提高病案首页填写质量。制定印发《住院病案首页数据填写质量规范（暂行）》和《住院病案首页数据质量管理与控制指标（2016版）》，明确病案首页数据填写的原则性要求、填写人员职责、质控指标及评分标准等。同时，成立国家病案管理医疗质量控制中心，健全“国家一省一市”病案管理质控网络，开展病案首页填写质控工作，将“提高病案首页主要诊断编码正确率”纳入2021年国家医疗质量安全改进目标，引导医疗机构不断提升病案首页填写质量。在各方努力下，病案首页主要诊断编码正确率由2019年的89.74%提升至2021年的92.77%。下一步，国家卫生健康委将继续配合国家医保局等有关部门，坚持以人民健康为中心，积极推动支付方式改革，不断完善政策和配套措施，建强卫生健康服务体系，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。四、加强部门协作，建立多方协同机制国家医保局积极会同有关部门深入推进医保支付方式改革相关工作。一是组织领导方面，2019年开展DRG付费国家试点工作之初，会同财政部、国家卫生健康委、国家中医药局成立了DRG付费国家试点工作组，制定了DRG付费国家试点工作方案，印发了《关于印发按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》（医保发［2019]34号），定期沟通工作进展，研究下一步工作。各地在推进支付改革中，普遍建立了由财政、卫健、中医药管理部门参与的领导小组，组建涵盖医保、医疗、统计、信息、财务等多领域专家组成的工作专班，定期研究支付方式改革中的难点堵点问题，形成改革合力。二是技术研究方面，DRG分组方案由中华医学会各专业分会组织临床论证，充分听取各方意见，达成共识。建立了100多名专家组成的DRG专家库，多数专家来自卫生健康领域。三是政策制定方面，积极会同卫生健康部门研究制定了一系列改革文件，包括《关于推动公立医院高质量发展的意见》《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》等政策文件。五、关于健全总额预算编制机制医保总额控制是落实党中央、国务院深化医药卫生体制改革文件精神，加强医保精细化管理，保证统筹地区医保基金收支平5衡的重要手段。2017年，国务院印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发[2017]55号），提出试点地区要完善与总额控制相适应的考核评价体系和动态调整机制，建立“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，提高医疗机构自我管理的积极性，促进医疗机构从规模扩张向内涵式发展转变。总额控制的原则是“以收定支，收支平衡，略有结余”。统筹地区总额控制指标的确定以基本医疗保险年度基金预算为基础，在扣除参保单位和个人一次性预缴保费、统筹区域外就医、离休人员就医和定点零售药店支出等费用，并综合考虑各类支出风险的情况下，统筹考虑物价水平、参保人员医疗费用水平等因素。2020年，国家医保局印发《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案的通知》（医保办发【2020】45号），通知要求试点地区不再细化明确各医疗机构的总额控制指标，而是把项目、病种、床日等付费单元转换为一定点数，年底根据各医疗机构所提供服务的总点数以及地区医保基金支出预算指标，得出每个点的实际价值，按照各医疗机构实际点数付费。2021年，国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求各地要相应完善总额预算管理机制，大力推进病种分值付费等区域总额预算管理，减少直至取消具体医疗机构年度绝对总额管理方式。下一步，国家医保局将继续加强对实行区域总额预算管理地—6—区的指导，引导医疗卫生资源合理配置，进一步体现医务人员劳务价值，保障参保人员基本医疗需求，推进医保基金平稳高效运行。六、关于畅通违规行为举报途径为了加快构建标准统一、程序规范、操作便捷、协同高效的医保基金举报线索处理体系，国家医保局在医保信息平台上开发了举报投诉管理系统。系统上线后，打通了举报信息条块化分割的局面，实现了全量线索统一归集、办理和全程留痕留档，极大提高了线索处理的效率和水平。同时，通过系统可随时查看本地举报数量的发展趋势、举报对象的重点分布以及群众反映的焦点问题等，真正实现了智能分析辅助监管的愿景，有效发挥了举报线索的“参谋”作用。
一、关于增强按疾病诊断相关分组评估体系对分级诊疗的引流能力建立分级诊疗制度，是深化医药卫生体制改革、全面推进健康中国建设的重要任务，对于促进医药卫生事业长远健康发展、保障和改善民生具有重要意义。分级诊疗的关键是通过利益机制优化医疗资源配置、落实医疗机构功能定位和引导患者合理流动。医保支付制度对于供需双方的行为都具有重要的激励约束作用，通过引导不同病种、不同病情的患者与最适宜承担诊疗任务的医院同向而行，提高医保资金使用效率，是分级诊疗制度建设的一个重要抓手。在建立以按病组（DRG）和按病种分值（DIP）付费为主的住院服务支付方式中，各级医保部门在科学测算的基础上，按疾病病情严重程度、治疗方法复杂程度和实际资源消耗水平等，合理分组并设置各疾病诊断相关组的付费权重和费用标准。对于三级医院，疾病严重程度越高，权重值越大，医院收入越高，改变医院过往以服务数量为主要收入来源的方式，促进医院改变管理理念和运行机制，向疑难重症治疗转型并落实成本核算管理，通过提升服务质量、缩短服务天数、降低服务成本等实现增加医院收入的目标，引导大医院和医生愿意往下分流患者，引导常见病、慢性病患者去基层就诊。DRG/DIP付费通过权重、分值调节实现按医疗技术价值付费，通过设置基层病种实现常见病、多发病在基层就诊，从而促进医疗机构收治患者更加符合自身功能定位。同时，各地普遍建立了特殊病例单议机制，对存在多个严重程度较高的并发症或合并症、年龄特征等情况的病例，以及医疗资源消耗高的重症患者，作为特殊病例进行“一事一议”，由医疗机构主动提出，经专家论证后可据实支付，确保付费更精准。二、关于医疗新技术、疑难重症支付政策问题为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》两个技术2标准。技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况，可特殊甲请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS-DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS-DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药、高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。
一、关于艾滋病疾病分组现行国家医疗保障疾病诊断相关分组（CHS－DRG）分组方案（1.1版）中，经中华医学会临床专家论证及全国30个试点城市数据验证后，艾滋病相关疾患共分为3个核心分组ADRG（YC1HIV相关疾患的手术室手术；YR1HIV相关疾患；YR2HIV其他相关情况）和7个细分组DRG（YC11HIV相关疾患的手术室手术，伴严重并发症或合并症；YC13HIV相关疾患的手术室手术，伴并发症或合并症；YC15HIV相关疾患的手术室手术，不伴并发症或合并症；YR11HIV相关疾患，伴严重并发症或合并症；YR13HIV相关疾患，伴并发症或合并症；YR15HIV相关疾患，不伴并发症或合并症；YR29HIV其他相关情况）。下一步，国家医保局将对分组建议进行认真研究，完善临床论证及数据验证工作，持续优化分组方案，不断契合临床发展与需求。二、关于医疗新技术、疑难重症支付政策问题为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS－DRG）分组方案》两个技术标准。技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况，可特殊甲请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS－DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药、高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，2确保全覆盖。此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。
您提出的“关于进一步完善DRGS付费模式下中医付费方式的建议”收悉，现答复如下：一、关于医保支持中医药传承创新发展2021年12月，国家医保局联合国家中医药局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（医保函［2021]229号，以下简称《指导意见》）。2022年协同国家中医药局做好《中医药振兴发展重大工程实施方案》《“十四五”中医药发展规划》等一系列重要文件的制定出台工作。《指导意见》提出，要充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展。将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，推进中医医保支付方式改革。加强中医药服务价格管理，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，完善适合中医药特点的支付政策，强化医保基金监管。各省级医保部门积极落实意见要求，制定出台了本省（区、市）关于医保支持中医药发展的政策文件，并在中医医疗机构定点协议管理、总额预算等方面给予一定倾斜，积极探索符合中医药特点的支付方式改革。例如山东省按病种付费的中医优势病种数量达到20个，广西壮族自治区等试点开展中医优势病种付费，对中医特色诊疗技术给予政策倾斜。上海市、浙江省、四川省提出建立中医优势病种医保支付新模式，对同病同效的中医治疗病例给予西医治疗病组相近的支付标准。内蒙古自治区提出在按病组和病种分值支付方式改革中，适当提高中医（蒙医）医疗机构、中医（蒙医）病种系数，筛选中医（蒙医）优势病种，实行与西医病种“同病同效同价”。下一步，国家医保局将落实《指导意见》要求，探索中医优势病种按病种付费工作，支持中医药事业协同创新发展。二、关于实现医疗服务价格动态调整国家医保局一贯高度重视中医药事业传承发展，在医疗服务价格调整方面坚持中西医并重的原则，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，探索建立医疗服务价格新机制，突出体现技术劳务价值，支持中医医疗服务传承创新发展。同时，国家医保局部署各地每年开展调价评估，符合条件的及时动态调价。从统计数据情一2一况看，2019－2022年中医医疗服务价格水平每年都保持连续增长，在所有医疗服务项目类别中增长幅度最快。下一步，国家医保局将对患者广泛接受、特色优势突出、体现技术劳务价值、应用历史悠久的中医医疗服务项目价格，指导各地重点关注、科学调整。
您提出的“关于进一步完善DRG付费及医疗服务价格管理的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、加强部门协作，建立多方协同机制国家医保局积极会同有关部门深入推进医保支付方式改革相关工作。一是组织领导方面，2019年开展DRG付费国家试点工作之初，会同财政部、国家卫生健康委、国家中医药局成立了DRG付费国家试点工作组，制定了DRG付费国家试点工作方案，印发了《关于印发按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》（医保发［2019〕34号），定期沟通工作进展，研究下一步工作。各地在推进医保支付方式改革中，普遍建立了由财政、卫健、中医药管理部门参与的领导小组，组建涵盖医保、医疗、统计、信息、财务等多领域专家组成的工作专班，定期研究支付方式改革中的难点堵点问题，形成改革合力。二是技术研究方面，DRG分组方案由中华医学会各专业分会组织临床论证，充分听取各方意见，达成共识。建立了100多名专家组成的DRG专家库，多数专家来自卫生健康领域。三是政策制定方面，积极会同卫生健康部门研究制定了一系列改革文件，包括《关于推动公立医院高质量发展的意见》《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》等政策文件。二、关于医疗新技术、疑难重症等支付政策为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS－DRG）分组方案》两个技术标准。技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况以及经医保经办机构核准可申请按项目付费的其他情况，可特殊申请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服2务项目，纳入CHS-DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药、高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。三、关于提升医保管理能力，建立系统评价机制通过DRG/DIP付费改革，建立医保对医疗机构管用高效的支付管理和激励约束机制，是支付方式改革的出发点和落脚点，也是支付方式改革的应有之义。各地在推进改革过程中，牢牢抓住机制建设这个核心，突出建立和完善相关机制，不断推进医保支付方式改革内涵式、精细化发展。一是完善分组方案和权重管理。各省按照国家统一规范要求，指导统筹地区制定本地化的分组方案。山西、内蒙古、辽宁、浙江、河南、广东、贵州、云南等8个省份探索建立了全省统一的DRG/DIP分组方案，制定了参考权重，提高了分组工作的规范性和一致性，为全省统一推进改革打下基础。一些省份根据医保管理需求，通过权重调整体现医保支付引导作用，如浙—3—江、河南、广西、贵州等提高重点学科病组权重，适当调低基础病组或普通病组的权重，引导三级医疗机构重点收治疑难杂症，集中力量发展重点优势学科，提高医疗资源配置效率。山东、湖南、四川等通过对中医优势病种结算分值给予一定加成，鼓励支持中医药事业发展。二是开展绩效考核和运行监测。为更好推动改革落地，及时跟进改革发展，一些省份针对DRG/DIP付费完善了绩效评价，山东、江苏、安徽等制定了全省统一的绩效考核办法，对医疗机构改革进度和结果开展绩效评价，河南、重庆、甘肃的部分统筹地区对绩效考核靠前的医疗机构予以结余奖励，强化结余留用对医疗机构的调动作用。天津、浙江、广东等建立监测指标体系，分析付费医疗机构病组盈亏变化、病组结构变化、人头人次比等信息，做好监测预警。河北、河南的部分统筹地区开展重点病组的病案检查和数据分析，持续监督医疗机构改进问题。三是加强与医疗机构的沟通反馈。目前各地普遍建立了共治共享的医保协商谈判机制，部分地区建立了多方参与的争议处理机制，辽宁、青海、云南等省份通过组织地市谈判联盟、委托行业协会、推选谈判牵头人等方式，组织医疗机构集体谈判。广东制定了医保支付制度评议组织议事规则，河北制定了协商谈判方案，使协商谈判工作有章可循。一些省份重视对分组结果的反馈，提高付费的透明度，如黑龙江、吉林、江苏、湖北等主动向医疗机构反馈入组结果、结算情况，帮助医疗机构做好院内质4控、临床路径管理以及盈亏运行分析，合理引导医疗机构预期，形成良性互动。多数省份普遍建立了特殊病例单议处理机制，对病情特别复杂、费用特别高或对分组结果有异议的特殊病例，进行专家评议，符合条件的可据实支付。四、关于完善医疗服务价格管理医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。国家医保局正在稳妥有序做好医疗服务价格改革工作，加强对地方医疗服务价格管理工作的指导和监督。一是加快推进医疗服务价格动态调整。2022年6月，各地全面建立医疗服务价格动态调整机制，围绕“三医联动”的各类改革目标设计了指标评估体系，评估达标的，当年完成调价；评估不达标的，暂不实施调价。目的是用好价格杠杆，引导公立医院通过适应医改政策取向、练好内功、优化服务，打开调价窗口。总的来说，医药费用控制好的地方，调价总量多一点，费用控制不好的地方，调价节奏慢一点、总量少一点。目前，各省份2023年医疗服务价格调整的评估工作均已完成，评估符合启动条件的地方将在年底前完成本年度价格动态调整工作，选择适当窗口实施。二是加快医疗服务价格项目规范管理。医疗服务价格项目是医疗技术创新成果转化的重要渠道，医疗机构和设备耗材企业非常关心，希望新增医疗服务价格项目更快更多。调研中发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，实际是凭空增加群众负担。针对上述情况，国家医保局一方面持续推进医疗服务价格项目编制工作，分类发布立项指南，指导各省规范整合现有价格项目，提高现有项目对临床微改良微创新的兼容性，从源头减少重复申报。另一方面，对于医疗机构申报的新增医疗服务价格项目，优先通过现有价格项目兼容方式，加快支持新增医疗服务价格项目及时应用。
您提出的“关于加强DRG/DIP支付方式改革配套措施的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于推动疾病分类与代码的统一为满足新时期人民群众的医疗保障需求，国家医疗保障局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，制定并发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等18项全国统一的医保信息业务编码。截至目前，医保信息业务编码全面落地应用，实现了疾病诊断、手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等编码的全国统一，为医保支付方式改革打下了坚实的数据基础。二、关于推进院内信息系统互联互通国家卫生健康委印发《电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》（国卫办医函【2018]1079号），持续推进以电子病历为核心的医疗机构信息化建设，提升系统整合和互联互通水平。三、关于提高病案首页填写质量国家卫生健康委制定印发《住院病案首页数据填写质量规范（暂行）》和《住院病案首页数据质量管理与控制指标（2016版）》，明确病案首页数据填写的原则性要求、填写人员职责、质控指标及评分标准等。同时，成立国家病案管理医疗质量控制中心，健全“国家一省一市”病案管理质控网络，开展病案首页填写质控工作，将“提高病案首页主要诊断编码正确率”纳入2021年国家医疗质量安全改进目标，引导医疗机构不断提升病案首页填写质量。在各方努力下，病案首页主要诊断编码正确率由2019年的89.74%提升至2021年的92.77%。四、关于医疗新技术、疑难重症等支付政策为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》两个技术标准。376个ADRG组全国统一，各地可根据实际情况制定细分组。为支持新技术、疑难重症等临床应用，技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况以及经医保经办机构—2—核准可申请按项目付费的其他情况，可特殊申请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS一DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。
您提出的“关于优化DRG医保政策、支持医疗新技术发展的建议”收悉，经商国家金融监督管理总局，现答复如下：一、关于医疗新技术、疑难重症等支付政策为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS－DRG）分组方案》两个技术标准。376个ADRG组全国统一，各地可根据实际情况制定细分组。为支持新技术、疑难重症等临床应用，技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况以及经医保经办机构核准可申请按项目付费的其他情况，可特殊申请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服务项目，纳入CHS一DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种)、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。二、关于优化医疗服务价格管理2018年医保局成立以来，国家医保局持续指导地方优化医疗服务价格项目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用，如2022年各省份新增医疗服务价格项目近千项。同时，指导各省全面建立并实施了医疗服务价格动态调整机制，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，“走小步、不停步”，持续优化调整医疗服务价格。自2021年—2—开始，各省每年进行调价评估，符合条件及时启动调价，原则上下半年落地实施，医疗服务调价工作整体进入更加规范有序的新轨道。四年来，各省实施了多轮医疗服务价格调整，医疗服务价格总水平中体现临床技术和劳务价值的手术、中医、护理等技术类价格升幅高于平均水平，调价节奏与经济社会发展总体匹配。三、关于充分发挥医疗商业保险的补充作用党中央、国务院高度重视商业健康保险发展，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确规定“积极引入社会力量参与医疗保障经办服务，探索建立共建共治共享的医保治理格局。规范和加强与商业保险机构、社会组织的合作，完善激励约束机制”。国家金融监督管理总局积极贯彻落实党中央、国务院有关政策文件精神，要求保险公司不断完善与医保部门协同合作的工作机制，在医保部门授权下，持续发挥专业优势，积极参与基本医疗保险、城乡居民大病保险、长期护理保险等业务，开展医疗费用管控、虚假费用调查等工作，既减轻了政府负担，降低了运行成本，也提升了医保体系运行效率和质量。此外，国家金融监督管理总局大力推进健康保险信息系统建设，指导中国银保信建立了城乡居民大病保险信息平台，并于2021年初投入使用，推动行业数据资源整合和信息标准化。同时，加强与医保局的沟通协调，启动商业健康保险信息平台与国家医保信息平台信息共享工作。下一步，国家金融监督管理总局将继续按照党中央国务院有—3—关要求，推动行业大力发展商业健康保险，精准对接人民群众健康保障需求，开发设计与基本医疗保险互为补充衔接的保险产品，同时积极会同国家医保局等相关部门，持续参与医保管理体系创新等工作，更好发挥商业健康保险在多层次医疗保障体系中的作用。
国家医保局自成立以来，连续5年开展国家医保药品目录调整，618种西药和中成药新增进入目录。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，联合国家卫生健康委先后印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，建立“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付。同时，多措并举提升国谈药品可及性，让更多的参保群众享受到医保谈判改革红利。一是明确挂网、配备要求，加快落地进度。新版目录印发后，明确各地药品集中采购机构要在新版目录正式实施前将谈判药品在省级药品集中采购平台上直接挂网，确保谈判药品如期按照协议调整支付标准。指导定点医疗机构加强联动，根据临床治疗需求，及时将新增药品特别是谈判药品纳入配备名单。同时，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对定点医疗机构年度医保总额做出合理调整，对实行单独支付的谈判药品，可不纳入定点医疗机构总额控制范围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重，加快国谈药品落地进度。二是出台技术规范，加快电子处方流转。为保障电子处方顺畅流转，我们出台了《医疗保障信息平台电子处方中心技术规范》（医保网信办［2022】6号），指导各地依托全国统一的医疗保障信息平台，落地应用医保电子处方中心。目前全国所有省份均已启动医保电子处方中心的部署工作，近20个省份正式上线应用，实现了电子处方在定点医药机构的顺畅流转，满足了参保群众使用医保电子处方购药的需求。三是规范准入程序，及时纳入符合条件的定点零售药店。2《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》明确，各地医保部门要坚持“公开、公平、公正”的原则，确定选标准和程序，将资质合规、管理规范、信誉良好、布局合理，并且满足对所售药品已实现电子追溯等条件的定点零售药店纳入“双通道”管理，及时主动向社会公开。建立健全“双通道”定点零售药店退出机制，适度竞争、有进有出、动态调整，遂步提升农村地区、偏远地区和经济欠发达地区“双通道”药店的覆盖率。截至2022年底，各省份基本实现“每个地级市（州、盟）至少有1家符合条件的·双通道’零售药店，并能提供相应的药品供应保障服务”的任务目标。四是完善支付政策，不断提升谈判药品供应保障水平。一方面，对于纳入“双通道”管理的药品，在定点医疗机构和定点零售药店施行统一的支付政策，保障患者合理待遇。对使用周期较长、疗程费用较高的谈判药品，鼓励各地探索建立单独的药品保障机制，根据基金承受能力、住院补偿水平等情况，确定适宜的保障水平。另一方面，我局将谈判药品“双通道”供应保障情况纳入定点医药机构协议管理范围，明确药品供应主体和责任，督促定点医疗机构按功能定位和临床需求及时配备，定点零售药店按供应能力和协议要求规范配备，不断提升谈判药品的供应保障水平。同时，国家卫生健康委先后印发《关于做好17种国家医保谈判抗癌药配备使用工作的通知》《关于做好2019年国家医保谈判药品落地工作的通知》《关于做好医疗机构合理用药考核工3一作的通知》《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，强调应定期对国家医保谈判药品配备使用情况进行合理性考核，加强医保谈判药品使用监测，提高国家医保谈判药品在医疗机构的合理使用水平。下一步，我们将按照党中央、国务院深化医疗保障制度改革要求，积极协同有关部门调整完善“双通道”管理机制，加快推进医保电子处方中心落地应用，逐步统一相关政策，引导定点医药机构合理配备使用谈判药品，提升供应保障水平，不断增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于加快形成规范的服务项目和价格体系的建议“互联网+”医疗服务是改善医疗资源供给不平衡、推动优质医疗资源向基层倾斜、解决群众看病难问题的重要渠道。您提出的关于加快形成规范的服务项目和价格体系、完善支付政策、加强监督管理、进一步推进医保线上结算功能等建议对医保工作具有重要参考意义。国家医保局高度关注“互联网+”医疗服务创新发展，2019年印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发［2019]47号，以下简称47号文），按照线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展的基本原则，明确了“互联网+”医疗服务立项管理、定价范围、价格机制等相关政策。其中，明确互联网复诊按普通门诊诊查费收取。目前，全国各省份均已印发“互联网+”医疗服务价格政策文件，制定互联网复诊、远程会诊、远程监测等价格项目，规范了项目收费方式。从实践来看，明确“互联网+”医疗服务价格政策后调动了医疗机构的积极性。尤其疫情期间，各地升展的远程会诊、孕期诊断、部分常见病、慢性病的复诊等“互联网+”医疗服务，卫生健康部门阶段性放开互联网首诊服务期间，同步配套相应的价格政策，对解决群众就医用药需求发挥了重要作用。据了解，各地已经升展的“互联网+”护理服务主要是通过互联网预约，邀请医疗机构上门提供护理服务。服务的场所改变后，护理收费仍可按派出医院的价格标准执行，同时加收上门服务的费用。目前，山东等省已按此明确政策，先行先试。此外，药学类医疗服务价格项目政策正处于由“点”至“面”的有序扩围阶段，“互联网+”药学服务属于依托远程信息技术将药学医疗服务范围拓展延伸，国家医保局将在线下药学类医疗服务总体平稳运行后，在卫生健康主管部门准许开展并明确技术规范、医疗责任机制的基础上，稳慎配套“互联网+”药学服务价格项目政策。一2一下一步，国家医保局将进一步规范管理医疗服务价格项目，建立以服务产出为导向的价格项目管理机制，通过现有项目兼容、指导各地加快审核新增修订医疗服务价格项目等方式，促进有明确价值的新技术、新设备加速进入临床应用，同步研究完善“互联网+”医疗服务价格政策。二、关于完善支付政策，加强监督管理的建议（一）关于完善支付政策2020年3月，国家医保局会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围，参保人可按规定享受医保支付待遇。医保部门加强与互联网医疗机构等的协作，诊疗费和药费医保负担部分在线直接结算，参保人如同在实体医院刷卡购药一样，仅需负担自付部分。疫情期间，北京、江苏、上海、浙江、湖北等地部分医院已经实现医保在线结算，医保患者在家问诊，线上脱卡支付，药品配送到家。2020年10月，国家医保局印发《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发［2020]45号，以下简称45号文），要求充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，3进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。45号文明确了“互联网+”医疗服务纳入定点协议管理的范围。在省级以上卫生健康、中医药管理部门相关规定框架下，开展“互联网+”医疗服务的医疗机构可以通过其依托的实体医疗机构，自愿向所在统筹地区医保经办机构申请签订“互联网+”医疗服务医保补充协议。下一步，国家医保局将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，大力支持“互联网十”医疗服务模式创新，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求，提高医保管理服务水平，提升医保基金使用效率。（二）关于加强监督管理国家医保局高度重视“互联网+”医疗服务医保基金使用监管工作，坚持医保政策到哪里，基金使用监管就跟进到哪里，聚焦“互联网+”医疗服务工作开展情况，及时完善医保基金监管政策，不断推进医保基金安全、规范使用。45号文对加强“互联网+”医疗服务监管亦提出明确要求：“严厉打击‘互联网+”医疗服务中的欺诈骗保行为。医保部门应充分利用多种手段加强对定点医疗机构的监督检查，重点对虚构身份、虚假诊治、虚开药品、伪造票据等欺诈骗保行为进行查处，严肃追究相关违法违约责任。参保人出现欺诈骗保情形的，按照规定暂停其使用‘互联网+”医疗服务医保支付或医保直接—4—结算的资格”。此外，国家卫生健康委正同步推进互联网医疗的规范发展，出台《互联网诊疗监管细则（试行）》，指导地方加强事前、事中、事后监管。目前，全国已有30个省份建成省级互联网医疗服务监管平台，设置互联网医院数量显著提升，进一步利用互联网技术将医疗服务向患者身边延伸，提升医疗服务可及性、便捷性。下一步，国家医保局和国家卫生健康委将继续各司其职、共同做好“互联网+”医疗服务的监督管理，加强政策研究，强化大数据分析应用，保障“互联网+”医疗服务质量，规范医保基金使用，管好老百姓的“看病钱”“救命钱”。三、关于进一步推进实现医保线上结算功能的建议为贯彻落实党中央、国务院关于为人民群众提供便捷高效的医疗保障服务的决策部署，深入推进医保领域“放管服”改革，坚持便捷高效，推动服务创新与互联网、大数据等信息技术深度融合，推进医保线上结算落地落实，国家医保局先后出台《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范》（医保网信办［2020]17号）、《医疗保障信息平台医保移动支付技术规范（V2.0）》（医保网信办［2021]16号）、《关于进一步深化医保信息平台便民服务应用的通知》（医保办函［2022]33号）等文件，指导地方依托全国统一的医疗保障信息平台实现医保移动支付等“互联网+医保”服务功能。截止目前，全国各省级医保部门均已启动医保移动支付应用推广工作，已具备医保信息系统与定点医疗机构信息系统—5 —互联互通的能力，满足参保群众通过多渠道完成医保线上结算的需求。同时，定点医疗机构可使用符合医保技术规范的医保业务综合服务终端，通过人脸识别等多种方式核验人员身份进行医保结算。下一步，国家医保局将持续做好医保移动支付推广应用工作，为人民群众提供更加优质、便捷的医保服务，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于科学形成谈判准入罕见病用药的医保支付标准习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。目前包括罕见病用药在内的谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、价格的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保主体保障作用。二是遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。二、关于构建多层次的罕见病医疗保障体系多层次医疗保障体系建设方面，目前我国已初步建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2022年，居民大病保险保障水平在基2本医保基础上提高了约15个百分点。医疗救助夯实托底保障。健全统一规范的医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。同时，注重发挥商业保险等的作用。据了解，目前已经有170多家保险公司开展了健康保险业务，涵盖了疾病保险、医疗保险、长期护理保险、失能收入损失保险和医疗意外保险。在疾病保险方面，已有200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围；在商业医疗保险方面，多数产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围。三、关于国家医保谈判的药品的协议期国家医保局高度重视医保目录药品调整工作。据《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，原则上谈判药品协议有效期为两年。考虑新上市药品进入市场时间较短，销量变化具有不可预测性，从维护基金安全的角度，我们每2年考察一次药品基金使用情况，并根据药品实际销量的情况，适时调整支付标准。根据现行版《谈判药品续约规则》，连续两个协议期均未调整支付标准和支付范围的独家药品，可以纳入常规药品目录管理。达到8年的谈判药纳入常规目录管理。这些措施有利于稳定企业预期，减轻后期降价压力，减少续约失败的可能性。四、关于药品集中带量采购2018年以来，国家医保局会同卫生健康委、药监局等部门，坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，对通过仿制药质量和疗效3一致性评价的多家竞争的药物开展药品集中带量采购。目前已开展八批国家组织药品集中带量采购，覆盖333种药品，纳入安立生坦1种罕见病用药。下一步，我们将继续按照保基本、保临床原则，逐步将符合条件的临床用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，减轻患者用药费用负担，提高患者的用药可及性。
经商国家药监局，现答复如下：一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大—2—参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。二、关于谈判药品协议有效期《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，原则上谈判药品协议有效期为两年。考虑新上市药品进入市场时间较短，销量变化具有不可预测性。从考虑基金安全的角度，我们每2年考察一次药品基金使用情况，并根据药品实际销量的情况，调整支付标准。根据现行版《谈判药品续约规则》，连续两个协议期均未调整支付标准和支付范围的独家药品，可以纳入常规药品目录管理。达到8年的谈判药纳入常规目录管理，有利于稳定企业预期，减轻后期降价压力，减少续约失败的可能性。下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，在统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力平衡发展的基础上，完善优化医保药品目录调整机制和药品评审办法，支持创新药物发展。
一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。—2—二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。三、关于构建多层次医疗保障体系从国际经验来看，构建一个由政府、企业、个人共担医疗支3出的医疗保障体系既是医疗保障制度自身发展规律的内在要求，也是医疗保障制度实现健康可持续运行的重要保障。国家金融监督管理总局认真落实党中央、国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与多层次医疗保障体系建设。在修订的《健康保险管理办法》中，明确“鼓励保险公司开发医疗保险产品，对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障”，满足人民群众多样化的保障需求。目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险等产品已将基本医保目录外的部分创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药治疗疾病提供便利。下一步，我们将继续加强与相关部门的沟通，注重顶层制度设计和政策引导，坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录调整机制，在“保基本”的前提下努力更好支持医药创新发展。
一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。2总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药3品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。三、罕见病救助相关工作民政部高度重视包括罕见病患者在内的困难群众医疗救助工作，积极配合相关部门做好罹患重特大疾病、罕见病等困难群众基本生活救助工作。持续健全完善医疗救助相关政策措施。规范完善低保准入条件，加大对重病重残患者基本生活救助。加强信息平台建设，做好监测预警帮扶工作。及时向医保部门提供低保对象、特困人员以及低保边缘家庭成员等信息，配合做好救助对象基本医疗保障工作，强化医疗救助、临时救助等救助保障措施。积极推进政府救助与慈善帮扶有效衔接。鼓励慈善组织设立大病救助项目，为慈善组织大病救助项目公开募捐、项目执行提供指导，促进慈善组织大病救助项目更好发挥补充救助作用。规范和引导互联网公开募捐信息平台更好服务慈善组织，促进平台信息和资源共享。四、发展商业保险，构建多层次医疗保障体系罕见病具有患者人数少、治疗周期长、药物依赖强、人均费用高的特点。国家金融监督管理总局认真落实党中央、国务院有关要求，大力推动商业健康保险发展，积极参与多层次医疗保障制度体系建设。同时，鼓励支持保险公司开发与罕见病相关保险产品，提高罕见病患者的健康保障水平，助力完善罕见病医疗保障体系。在疾病保险方面，目前已有200多种重大疾病保险产品4将罕见病纳入保障范围；在商业医疗保险方面，多数产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围。近年来各地纷纷推出城市定制型商业医疗保险业务（多地称之为“惠民保”），一些地方将特定药品费用纳入保障范围，在一定程度上减轻了大病患者（包括罕见病患者）的就医负担。2021年5月，原银保监会印发《关于规范保险公司城市定制型商业医疗保险业务的通知》（银保监办发［2021］66号），从保障方案制定、业务经营、市场秩序等方面进行了规范。下一步，我们将加强与相关部门的沟通，注重顶层制度设计和政策引导，加快推动商业健康保险发展，引导慈善组织积极参与罕见病患者慈善医疗，扩大保障范围，助推创新药使用和研发，更好服务多层次医疗保障体系建设。
一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。2总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药3品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。三、关于完善创新药灵活准入和定价模式国家卫生健康委通过“重大新药创制”科技重大专项（以下简称新药专项)，与国家医保局通力合作、积极协调，在医保目录调整更新前，为其提供新药专项支持的上市药品清单。国家医保局对新药专项支持的创新药、重大疾病治疗用药予以重点考虑和支持，涉及癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。目前，已有新药专项支持的300余个品种被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》，其中包括1类创新药50个。新药专项支持的1类创新药通过谈判进入医保的速度越来越快，如2022年获批上市的瑞维鲁胺片、替戈拉生片已于当年进入2022年医保目录。此外，在2023年医保药品目录调整工作中，国家医保局提出了分级评价的思路，并完善了续约规则，建立了基本覆盖药品全生命周期的价格管理机制，在续约中进一步加大了对创新药的支持力度。例如，对于按照现行药品注册管理办法批准的1类化药、1类生物药、1类和3类中成药，符合条件的可以申请谈判续约，谈判降幅可不必高于简易续约规定的降幅。完善多层次医疗保障体系，建立管用高效的医保支付方式，对于促进创新药研发、推广应用和稳定市场预期具有重要意义。应在深化医改框架下，发挥医保的战略性购买作用，推动建立基—4一本医保、商业健康保险等的多层次医疗保障体系，鼓励将新技术、新药品、新器械纳入保障范围，激发药品企业创新研发动力。在DRG/DIP等医保支付方式改革中，充分考虑新技术、新药品、新器械的应用，科学测算病种分值，并建立动态调整机制。鼓励医疗机构及时采购并合理使用批准上市的新药，健全新药价格形成机制，完善新审批上市药品采购政策。下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录调整机制，在“保基本”的前提下，积极配合有关部门落实、巩固、完善已有政策，确保创新药品尽快进入临床应用，更好服务民生。此外，配合相关部门继续支持创新生物药物的研发，形成一套可复制、可推广的创新平台发展新机制和新模式，加强对重大生物药品种的精准支持力度。
一、关于动态调整医疗服务价格的问题医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于动态调整医疗服务价格、推进价格项目结构优化等建议具有重要参考意义。2019年至今，国家医保局先后印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》《关于进一步做好当前医疗服务价格管理工作的通知》，明确要求各省建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制，价格调整要突出体现对技术劳务价值的支持力度，优先从治疗、手术和中医类中选价格长期未调整、技术劳务价值为主的价格项目纳入调价范围，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，每年开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐步进入制度化、规范化轨道。二、关于推进医疗服务项目价格结构优化的问题2021年8月，经国务院同意，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》，目标是建立适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格新机制。新机制中一项重要的内容是将医疗服务价格项目分为通用型和复杂型分类管理，其中医疗机构普遍开展、服务均质化程度较高的价格项目作为通用型项目，如诊查费、护理费、床位费、部分中医医疗服务价格项目等。政策出台至今，部分试点城市对通用型项目进行了调整。国家医保局也指导其他省基于成本大数据、宏观经济指标和服务层级等因素，动态调整通用型价格项目等价格水平，促进通用型医疗服务规范化、均等化。下一步，国家医保局将持续完善医疗服务价格政策，充分发—2—挥医疗服务价格杠杆作用，促进区域间医疗服务价格水平有效衔接。
一、关于理顺医疗服务价格的问题医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。2019年至今，国家医保局指导各省建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制，在充分调研不同学科、不同科室服务差异的基础上，优先调整技术劳务价值为主、价格长期未调整、医疗机构反映强烈的价格项目，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，每年开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格，逐步理顺医疗服务价格。二、关于加强对医务人员主导的原创性临床新技术支持力度问题国家卫生健康委积极推动国家科技计划相关任务部署。目前，正在积极推动科技创新2030一“癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病防治研究”重大项目（简称“四大慢病重大项目”）组织实施工作。四大慢病重大项目以解决癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病等重大疾病防诊治难题为重点，注重基础研究、应用研究和临床实践相结合，聚焦慢病防诊治临床研究，加强致病机理等基础性研究工作。拟通过该项目的组织实施，推动我国癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病等重大疾病防治达到世界先进水平，突破我国医学科技创新源头创新不足、技术创新少、创新成果转化慢等瓶颈问题。下一步，国家卫生健康委将坚持需求导向和问题导向，充分发挥医学科研人员的优势，进一步加强原创性临床新技术支持力度，推动我国健康保障科技整体水平迈向创新性国家前列，为健康中国建设提供坚实的科技保障。三、关于从价格和医保报销政策加快新技术价格项目审核，纳入医保报销问题机构改革后，国家医保局持续指导地方优化医疗服务价格项2目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用。同时，调研中也发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。下一步，国家医保局将坚持问题导向，建立目标导向的价格项目管理机制，加强对各省市的窗口指导和服务对接，对重要创新加快新增价格项目办理进度，对微改良微创新优先通过现有项目兼容，加快创新成果转化。医保报销支付方面，国家医保局和各省级医保局持续推进医保目录管理工作，规范程序，动态调整，及时将符合条件的创新技术纳入医保支付范围，推动医药行业高质量发展。四、关于提高传染病诊疗服务价格，提高部分由医保承担问题目前，多数省份在制定和调整医疗服务价格时，已考虑传染病成本消耗大及临床特殊性，设立传染病加收政策及传染病护理等收费项目。此外，考虑到传染病防治规律和特点，不宜通过单边涨价疏解矛盾。同时，结合当前经济社会发展水平和基本医疗保险筹资、医疗救助基金筹集情况，国家医保局将按规定支付门诊治疗和住院费用，并做好与公共卫生项目衔接。—3—五、关于将传染病救治纳入国家公共卫生体系，中央和地方政府承担人员及设施成本问题目前，财政部正会同国家卫生健康委等部门研究起草《中华人民共和国传染病防治法（修订草案）》，在总结实践经验基础上，对有关经费保障事项作出细化规定，进一步明确支出责任。下一步，财政部门将按照有关规定，切实落实投入政策，不断强化传染病救治体系建设。六、关于门诊和住院患者医保报销项目和比例均等化问题目前，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。在做好住院医疗费用保障的基础上，国家医保局进一步做好门诊保障工作。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障。指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。二是普遍建立普通门诊统筹。居民医保在制度建立之初，就普遍建立普通门诊统筹。职工医保在2021年按照国家要求建立健全门诊共济保障机制，目前绝大部分地区已建立普通门诊统筹，将参保人普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，逐步减轻参保人员门诊医疗费用负担。
您提出的关于降低PET－CT检查费用并将PET－CT检查费用纳入国家医保报销目录的建议收悉，经商财政部，现答复如下：一、关于降低PET－CT检查费用的建议保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。您提出的关于降低PET一CT检查费用并将其纳入国家医保报销目录等建议对医保工作具有重要参考意义。2019年，国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发［2019］79号），指导各地建立完善医疗服务价格动态调整机制，重点提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，降低设备物耗占比高的检查检验和大型设备治疗价格。2022年，国家医保局为进一步强化医疗服务价格管理，印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》（医保办发［2022]16号），指导地方开展医疗服务价格调整时，要突出体现对技术劳务价值的支持力度，强调社会捐赠和使用政府性资金购买的大型检查治疗设备，在测算项目定价成本时，应按公益性原则扣除设备折旧、投资回报、还本付息等费用，主动将大型设备检查治疗项目纳入动态调整范围，持续降低偏高价格。下一步，国家医保局将继续指导各地落实好医疗服务价格动态调整机制，逐步提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，同步推动检查检验类医疗服务价格合理下降。二、关于将PET－CT检查费用纳入国家医保报销目录的建议我国基本医疗保险支付管理坚持以人民为中心的发展思想和“保基本”的功能定位，切实保障参保人员合理的治疗需求，既要尽力而为，又要量力而行。原劳动和社会保障等部委联合制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发[1999］22号）规定，应用正电子发射断层扫描装置（PET)、电子束CT等大型医疗设备进行的检查、治疗项目，不属于基本医疗保险支付范围。主要考虑是我国仍处于社会主义初级阶段，医保筹资整体水平不高，2022年城乡居民医保的人均筹资水平仅960元，保障能力十分有限，基本医疗保险制度主要立足于为群众提供基本的医疗保障。一2一PET一CT等医疗项目检查费用普遍较高，将其纳入国家医保，特别是纳入甲类报销目录尚需充分论证。下一步，随着我国经济社会发展，医保、财政等部门将根据医保基金承受能力和临床医疗技术进步情况，适时总结评估、调整完善现有基本医疗保险诊疗项目管理办法，将符合条件的医疗项目按程序纳入医保支付范围，进一步减轻群众医疗费用负担。
您提出的关于优化医学诊断新产品的定价评审机制，激励我国自主创新科技企业更好成长的建议收悉，现答复如下：促进医疗服务创新发展，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。您提出的关于加快创新诊疗技术落地、优化定价鼓励医疗领域自主创新技术发展等建议对医保工作具有重要参考意义。国家医保局正在积极推进医疗服务价格项目管理机制改革，聚焦技术劳务，增强价格项目对医疗活动改良创新的兼容性，指导地方简化新增价格项目申报流程，加快受理审核进度，同时引入创新性和经济性评价等，让人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务。2022年，全国各省合计新增医疗服务价格项目近1000项。在调研过程中我们也发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化就可能无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。价格管理方面，对于创新技术转化为医疗服务的，遵循医疗服务价格形成机制管理。2021年8月，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》（医保发［2021]41号），目的是建立适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。重点围绕总量调控、价格形成、动态调整、监测考核、项目管理等五大机制开展试点探索。对于创新技术转化为药品的，遵循药品价格形成机制管理。即，除麻醉药品和第一类精神药品实行政府指导价外，其他药品实行市场调节价，由医药企业依法自主制定价格，自主申报挂网。医保部门通过深化药品集中带量采购制度改革，探索实施按通用名制定医保药品支付标准并动态调整，强化对医保基金支付药品的价格监管和信息披露等措施，发挥医保对药品价格引导作用，正面引导市场价格秩序，促使药品价格回归合理水平。下一步，国家医保局将继续贯彻落实党中央、国务院的决策一2一部署，建立目标导向的价格项目管理机制，加快完善新增医疗服务价格项目管理政策，切实加强创新质量把关，旗帜鲜明支持医疗技术创新发展，对优化重大疾病诊疗方案或填补诊疗空白的重大创新项目，开辟绿色通道加快落地实施，逐步建立完善的医疗服务和药品等价格形成机制，促进“三医”协同发展。
您提出的关于进一步深化医疗服务价格调整的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于动态调整医疗服务价格的问题医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于动态调整医疗服务价格、推进价格项目结构优化等建议具有重要参考意义。2019年至今，国家医保局先后印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》《关于进一步做好当前医疗服务价格管理工作的通知》，明确要求各省建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制，价格调整要突出体现对技术劳务价值的支持力度，优先从治疗、手术和中医类中选价格长期未调整、技术劳务价值为主的价格项目纳入调价范围，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，每年开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐步进入制度化、规范化轨道。二、关于推进医疗服务项目价格结构优化的问题2021年8月，经国务院同意，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》，目标是建立适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格新机制。新机制中一项重要的内容是将医疗服务价格项目分为通用型和复杂型分类管理，其中医疗机构普遍升展、服务均质化程度较高的价格项目作为通用型项目，如诊察费、护理费、床位费、部分中医医疗服务价格项目等。政策出台至今，国家医保局指导各省基于成本大数据、宏观经济指标和服务层级等因素，动态调整通用型价格项目等价格水平，促进通用型医疗服务规范化、均等化。下一步，国家医保局将持续完善医疗服务价格政策，充分发挥医疗服务价格杠杆作用，促进区域间医疗服务价格水平有效衔接。
您提出的关于进一步理顺医疗服务价格的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于理顺医疗服务价格问题医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的理顺医疗服务项目比价关系、优化新增价格项目管理、进一步完善药品价格形成机制和报销政策框架体系等建议对医保工作具有重要参考意义。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，按照文件精神，国家医保局指导河北省唐山市、江苏省苏州市、福建省厦门市、江西省赣州市、四川省乐山市5个试点城市探索建立分类管理、医院参与、科学确定、动态调整的医疗服务价格新机制，稳妥启动改革试点首轮调价。首轮医疗服务价格调整方案引入医疗机构深度参与，目前改革试点初期评估工作已完成，首轮调价落地平稳，价格结构初显优化，新机制运行初见成效。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，2020－2023年期间，各省每年度开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐步进入制度化、规范化轨道。二、关于优化新增价格项目管理的问题国家医保局成立以来，持续指导地方优化医疗服务价格项目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用。如2022年各省份新增医疗服务价格项目共计980余项。调研中发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进入临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。下一步，国家医保局将坚持问题导向，建立目标导向的价格项目管理机制，加强对各省市的窗口指导和服务对接，从全链条提高医疗服务价格项目管理效率，加快新增医疗服务价格项目审核周期，更好保障人民群众病有所医。—2—三、关于进一步完善药品价格形成机制的问题药品保供稳价事关人民群众健康安全，是重大民生关切。医疗保障部门管理价格的药品范围，包括化学药品、中成药、生化药品、中药饮片、医疗机构制剂等。其中，麻醉药品和第一类精神药品实行政府指导价，其他药品实行市场调节价。即药品价格由市场竞争形成，医药企业依法自主制定价格，自主申报挂网。医保部门通过深化药品集中带量采购制度改革，探索实施按通用名制定医保药品支付标准并动态调整，强化对医保基金支付药品的价格监管和信息披露等措施，发挥医保对药品价格引导作用，正面引导市场价格秩序，促使药品价格回归合理水平。2023年1月，国家医保局制定出台《新冠治疗药品价格形成指引（试行）》，支持新冠治疗药品多元供给，充分发挥市场决定性作用，医药企业综合考虑生产经营成本、市场供求状况、临床治疗价值等因素，自主制定销售价格。同时，更好发挥政府作用，积极支持医药企业创新发展，在尊重企业自主定价权基础上，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，提供价格指引，提升挂网效率，强化价格行为监督，促使企业公开透明合理行使自主定价权，有力维护了公众利益，促进新冠治疗药品公平可及。四、关于完善药品报销政策框架体系的问题国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平原则的前提下，推动医药行业高质量发展。一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判续约机制。始终将创新性作为目录评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近3年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。通过“双通道”管理机制，一些原来主要在大型医院供应的医保谈判药品，目前可以在全国15.5万家医保定点药店销售并纳入医保报销。创新药品可及性大幅提升，企业获得市场回报的周期大幅缩短。总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的发展道路。下一步，我们将继续坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录管理，将更多符合条件的好药纳入目录，持续提升参保群众用药保障水平。
您提出的关于支持保定市打造集中承接北京非首都功能医疗疏解“微中心”的建议收悉，其中“支持保定国家区域医疗中心医疗服务价格改革”的问题，现答复如下：建设国家区域医疗中心是完善我国医疗卫生服务体系，引领医学科学发展和提升医疗服务能力的重要措施。国家医保局高度重视建设区域医疗中心工作，制定配套医疗服务价格政策，明确要稳定医疗服务调价预期，在总量范围内突出重点、有升有降。对于国家区域医疗中心重点引进的输出医院医疗服务，所在地要尽快做好价格项目和收费项目的本地化对接，相关程序应简尽简；无法按现有价格项目对接、需新增医疗服务价格项目的，要开辟绿色通道，减少不必要的审核论证环节；对于国家区域医疗中心重点发展的优势学科、优势项目，在选择调价项目、确定收费标准等方面给予倾斜。国家医保局积极做好对地方医保局的业务指导，支持推进国家区域医疗中心建设。下一步，国家医保局将继续指导地方细化落实政策，以“确保落实公益责任”为基本原则，在配套价格政策时坚持公益性和属地原则，保持输入地价格政策体系的独立性和完整性，避免群众还未感受到医疗质量的提升，就先感受到价格水平的上升和价格项目的交叉。同时，指导各地在支持区域医疗中心建设的同时，引导本地医院加快提升技术水平，促进优质医疗资源本地化。
您提出的关于优化公立医院医疗服务价格体系的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于深化医疗服务价格改革问题医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于深化医疗服务价格改革、建立医疗服务价格动态调整机制、加快审核新增医疗服务价格项目、提高诊疗服务项目价格等具有重要参考意义。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，强调要强化基本医疗卫生事业公益属性，建立合理补偿机制，稳定调价预期，建立健全适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。同年8月，经国务院同意，国家医保局等8部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》。经科学审慎选，确定河北省唐山市、江苏省苏州市、福建省厦门市、江西省赣州市、四川省东山市5个城市作为国家直接联系指导的试点城市，重点围绕总量调控、价格形成、动态调整、监测考核、项目管理等五大机制开展试点探索。5个试点城市以建立新机制为中心任务，印发本地实施方案和操作细则，首轮调价均已平稳落地实施。此外，国家医保局鼓励有条件的省份组织选省级试点城市在医疗服务价格上先行先试，相关省份也在积极谋划中。二、建立完善医疗服务价格动态调整机制问题2019年，国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》，明确要求各省按照“设置启动条件、开展调价评估、测算调价空间、优化选择调价项目、制定调价方案”的路径，科学设置指标体系，明确启动条件、触发标准及约束条件，建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，2020－2023年期间，各省每年度开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐2步进入制度化、规范化轨道。三、关于提高医疗服务项目价格问题国家医保局一贯重视临床技术劳务价值，2022年，国家医保局印发《关于进一步做好当前医疗服务价格管理工作的通知》，明确医疗服务价格管理要突出体现对技术劳务价值的支持力度，优先从治疗类、手术类和中医类中选价格长期未调整、技术劳务价值为主的价格项目纳入调价范围，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上，客观反映技术劳务价值，防止被设备物耗虚高价格捆绑。截至2022年底，医疗服务价格总水平中体现临床技术和劳务价值的手术、中医、护理等技术类价格升幅高于平均水平，调价节奏与经济社会发展总体匹配。下一步，国家医保局将指导各地严格按照文件要求，在医疗服务价格动态调整中重点提高技术劳务占比高的医疗服务价格，促进医学技术进步和医疗行业高质量发展。四、关于加快审核新增医疗服务价格项目问题国家医保局成立以来，持续指导地方优化医疗服务价格项目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用。如2022年各省份新增医疗服务价格项目共计980余项。调研中也发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年3收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。下一步，国家医保局将坚持问题导向，建立目标导向的价格项目管理机制，加强对各省市的窗口指导和服务对接，从全链条提高医疗服务价格项目管理效率，加快新增医疗服务价格项目审核周期，更好保障人民群众病有所医。
医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全。国家医保局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终把加强医保基金监管、维护医保基金安全作为首要任务，积极担当、主动作为，不断创新基金监管方式，建立智能监控制度，运用现代信息技术赋能基金监管，织牢织密安全防线。一、贯彻落实党中央、国务院决策部署，建立智能监控制度《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》、《医疗保障基金使用监督管理条例》（国务院令第735号）、《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发[2020]20号）、《国务院办公厅关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》（国办发〔2023]17号）提出，完善创新基金监管方式，全面建立智能监控制度并推进智能监控常态化，加强对医保基金使用行为的实时动态跟踪，实现事前提醒、事中审核、事后监管全过程智能监控，加快智能监控知识库、规则库建设和应用，实施国家医保反欺诈智能监测项目，常态化开展医保数据筛查分析。国家医保局贯彻落实相关文件要求，2019年一2021年，在全国32个城市开展智能监控示范点建设。在总结试点工作的成效和经验的基础上，推动全国各地医保部门依托全国统一的医保信息平台，充分运用医保智能监管子系统，推进智能审核和监控工作，通过智能监控的推广应用，实现医院端事前提醒、经办端事中审核、行政端事后监管的全流程防控。智能监管子系统已在全国32个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保部门上线运行，覆盖全国9成以上的统筹地区。2022年，全国各级医保部门通过智能监控拒付和追回医保资金38.5亿元。二、加强智能审核和监控知识库、规则库建设，不断提升智能监管效能智能审核和监控知识库、规则库（以下简称“两库”）是智能审核和监控的工作核心，其质量直接关系到智能监管子系统应用成效。为解决各地自建的智能监控规则、知识数量繁简不一，—2 —“两库”权威性和实用性不足等问题，国家医保局研究推进全国统一规范的“两库”建设。2022年3月印发《医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库管理办法（试行）》（医保发【2022]12号），为各地医保部门开展“两库”建设提供根本遵循。在广泛征求地方意见、形成初步“两库”框架内容的基础上，组织开展学术论证、业务论证、行业论证等多方论证，进一步修改完善，形成科学规范、全国统一的“两库”框架体系，于2023年5月15日公开发布《医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库框架体系（1.0版）》。1.0版的“两库”中，知识库包括法律法规和政策规范、医保信息业务编码、医药学知识、管理规范等内容。规则库分为政策类（30条）、管理类（28条）、医疗类（21条），共包括79条规则。按照《医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库管理办法（试行）》规定，国家医保局向社会公开发布“两库”框架内容，医保经办机构使用“两库”开展医保费用结算的支付审核、协议考核、核查稽核等业务管理活动；医保行政部门和从事医保行政执法的机构使用“两库”协助开展医保行政监管和行政执法相关活动；鼓励定点医药机构应用“两库”加强内部管理，规范医药服务行为。医保部门通过智能化监管手段加强医保基金监管，根本目的是保护人民群众“看病钱”“救命钱”，从根本上保障参保人看病就医的权利。一方面，参保人看病就医需经过身份识别，严格执行实名就医购药制度，确保人证相符，但身份识别—3—过程对参保人来说是“无感”的，也不会对正常看病就医行为产生影响。另一方面，智能监管子系统通过规则的运行来规范定点医药机构的诊疗行为，对医务人员不合理的诊疗、检查、开药行为实时提醒，引导医务人员自觉遵守临床诊疗规范和医保管理政策，依法合规、合理规范开展医药服务，确保医保基金安全高效、合理使用，保护参保人享受规范医疗服务的权益。三、强化现代信息技术应用，运用大数据赋能基金监管工作2022年开始，依托全国统一的医保信息平台，建立反欺诈数据监测专区，研究开发了“虚假住院”“医保药品倒卖”“医保电子凭证套现”“重点药品监测分析”等大数据模型，并会同公安部开展数据研判，共发现涉案线索2000余条，部门协同积极推进逐条落地核查、立案侦办，取得了初步成效。2023年，国家医保局将在大数据监管方面着重发力，开展大数据监管试点，通过强化已有医保反欺诈大数据模型应用，推动建立一批重点领域的反欺诈大数据模型，逐步构建非现场监管和现场监管有机结合的监管新模式，推进医保基金监管能力提升。下一步，我们将研究出台《关于全面推进医疗保障基金智能审核和监控的通知》，推动智能监管子系统覆盖所有统筹地区，对全量医保结算数据开展全面智能审核，实现全国智能监控“一张网”，构建事前提醒、事中审核、事后监管的全流程监督管理的基金安全防线。同时，加强包括人工智能技术在内的新技术应用，引入第三方力量参与医保基金监管，鼓励科技企业深度参一4—与，有效规范医疗服务行为，让人民群众享受到更加规范合理的医疗服务。
你们提出的关于将罕见病用药保障机制纳入国家立法计划医疗保障法的建议收悉，现答复如下：提高罕见病用药保障水平，关系千千万万家庭的幸福。国家医保局高度重视罕见病患者的用药保障工作。近年来，我国罕见病用药保障水平明显提升。一是优化准入程序，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。认真贯彻落实国务院关于“加强罕见病用药保障”要求，2023年国家医保药品目录调整工作方案中对罕见病用药的申报条件未设置上市时间限制，纳入国家鼓励仿制药品目录的药品可以申报当年医保目录，进一步拓宽了罕见病用药的准入范围。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。自国家医保局成立以来，已累计将26种罕见病用药纳入医保目录，平均降价超50%。叠加其他药品准入方式，目前获批在我国上市的75种罕见病用药已经有50余种纳入医保药品目录，切实提高了罕见病用药保障水平。三是建立健全医保谈判药品“双通道”落地机制，提升罕见病用药供应保障水平。我局联合国家卫生健康委先后印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床适应等方面的合理需求。截至2023年6月底，全国已有22.9万家定点医院和药店配备了包括罕见病用药在内的目录谈判药品，有效提升了包括罕见病用药在内的谈判药品的供应保障水平。四是持续完善罕见病多层次医疗保障体系，切实减轻罕见病患者用药费用负担。通过完善高额费用负担患者综合帮扶机制，积极引入市场力量，推动慈善组织、商业健康保险、医疗互助等社会各方力量参与救助保障，积极发挥保障合力。需要说明的是，目前我国基本医保筹资水平还不高，2022年居民医保人均筹资标准仅为960元，保障能力有限。在待遇调整过程中，必须将基金承受能力作为“底线”，尽力而为、量力而行，着力满足广大参保人基本用药需求。医疗保障法立法是一项长期而又复杂的系统工程，是否将罕见病用药保障机制纳入医疗保障法规制内容需要进一步研究论证。下一步，我局将认真贯彻落实党的二十大精神，持续完善医—2—保准入谈判制度，综合考虑临床需求、医保基金承受能力等因素，将更多符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，进一步提升罕见病用药保障水平。同时，及时总结成熟经验做法并加以固化，推进罕见病用药保障工作规范、长效。
一、五年来医保法治体系建设成果国家医保局组建5年来，医保法律制度体系不断完善。推动出台了《医疗保障基金使用监督管理条例》，明确了医保基金使用相关主体的职责，规范了基金使用，强化了监管措施，细化了法律责任，为医保基金监管提供了重要的法律保障，有力推动了医保领域依法行政，有效提升了医保治理水平。同时，我局还制定出台了6部部门规章，分别是《基本医疗保险用药管理暂行办法》《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》《医疗保障行政处罚程序暂行规定》《医疗保障基金使用监督管理举报处理暂行办法》和《医疗保障基金飞行检查管理暂行办法》，对基本医疗保险用药、两定机构管理、行政处罚程序、医保基金使用监督管理举报处理和飞行检查管理等方面做出规范。二、关于医疗保障法立法工作进展情况国家医保局自成立以来，积极采取措施，加强医疗保障立法工作，制定了《国家医疗保障局立法规划（2018－2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，提出将制定医疗保障法作为医保法治建设的重要任务予以推进。之后，组建立法专班，研究草拟医疗保障法（初稿），多次向省级医疗保障部门征求意见，开展实地调研，听取意见建议，修改形成医疗保障法（征求意见稿）并向社会公众及相关部门征求意见。目前，医疗保障法已列入全国人大常委会2023年立法工作计划和国务院2023年立法计划。征求意见稿坚持以人民健康为中心，既立足当前改革，又着眼长远发展；既兼顾全国层面统一规范，又考虑各地实际，做到原则性与灵活性相统一。三、关于下一步立法工作考虑和安排我局将坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治，把新发展理念贯穿到立法工作全过程和各方面；坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，研究制定国家医疗保障局五年（2023年－2027年）立法规划，推进医保法治体系建设。—2一针对重点难点立法问题，深入开展调研和论证。同时，结合有关方面提出的具体意见和建议，进一步修改完善法律文本，注重与《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》等法律的衔接。我局将持续高质量推进医疗保障法立法工作，全力配合全国人大、司法部开展相关立法工作，力争尽早将医疗保障法提请国务院、全国人大常委会审议。
提高罕见病用药保障水平，关系千千万万家庭的幸福。国家医保局高度重视罕见病患者的用药保障工作。近年来，我国罕见病用药保障水平明显提升。一是优化准入程序，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。认真贯彻落实国务院关于“加强罕见病用药保障”要求，2023年国家医保药品目录调整工作方案中对罕见病用药的申报条件未设置上市时间限制，纳入国家鼓励仿制药品目录的药品可以申报当年医保目录，进一步拓宽了罕见病用药的准入范围。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。自国家医保局成立以来，已累计将26种罕见病用药纳入医保目录，平均降价超50%。叠加其他药品准入方式，目前获批在我国上市的75种罕见病用药已经有50余种纳入医保药品目录，切实提高了罕见病用药保障水平。三是建立健全医保谈判药品“双通道”落地机制，提升罕见病用药供应保障水平。我局联合国家卫生健康委先后印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床适应等方面的合理需求。截至2023年6月底，全国已有22.9万家定点医院和药店配备了包括罕见病用药在内的目录谈判药品，有效提升了包括罕见病用药在内的谈判药品的供应保障水平。四是持续完善罕见病多层次医疗保障体系，切实减轻罕见病患者用药费用负担。通过完善高额费用负担患者综合帮扶机制，积极引入市场力量，推动慈善组织、商业健康保险、医疗互助等社会各方力量参与救助保障，积极发挥保障合力。需要说明的是，目前我国基本医保筹资水平还不高，2022年居民医保人均筹资标准仅为960元，保障能力有限。在待遇调整过程中，必须将基金承受能力作为“底线”，尽力而为、量力而行，着力满足广大参保人基本用药需求。医疗保障法立法是一项长期而又复杂的系统工程，是否将罕见病用药保障机制纳入医疗保障法规制内容需要进一步研究论证。—2—下一步，我局将认真贯彻落实党的二十大精神，持续完善医保准入谈判制度，综合考虑临床需求、医保基金承受能力等因素，将更多符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，进一步提升罕见病用药保障水平。同时，及时总结成熟经验做法并加以固化，推进罕见病用药保障工作规范、长效。
您提出的《关于加快“康养医保”结合完善居家养老服务的建议》由我局与人力资源和社会保障部、财政部、民政部、住房城乡建设部分别办理，现就涉及我局职能的内容答复如下：2022年7月18日，国家卫生健康委、医疗保障局等多部门联合印发了《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》，对发展居家社区医养结合服务、推动机构深入开展医养结合服务、优化服务衔接、完善支持政策、多渠道引才育才、强化服务监管等提出了要求，国家医保局结合自身职责，积极推进相关工作，不断增强老年人的获得感、幸福感和安全感。关于将养老机构内设医疗机构纳入医保范围。医保部门高度重视包括老年人在内全体参保群众的医疗保障工作，及时将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点范围。立足于“保基本”的功能定位，指导地方按程序将符合条件的医疗服务项目纳入医保支付范围，基本满足了包括老年人在内的参保人员就医需求。基于基本医疗保险本身的制度定位，在政策上明确陪护费、护工费、洗理费等生活服务项目基本医疗保险基金不予支付。关于推进长期护理保险制度建设。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局加强制度顶层设计，健全政策措施，扎实推进长期护理保险制度试点，探索建立以互助共济方式筹集资金、对长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务或资金保障的社会保险制度。总体看，试点工作进展顺利，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方总体评价良好。截至2022年底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、近1.7亿人，累计有195万人享受待遇。党的二十大作出“建立长期护理保险制度”战略部署，进一步明确了方向。下一步，国家医保局将会同有关部门加快谋划长期护理保险制度顶层设计，完善制度框架，统一政策标准，规范管理运行机制，形成适应我国国情的长期护理保险制度体系。届时将指导地方结合自身实际，稳妥推进长期护理保险制度建设。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
您提出的关于加强农村大病医疗保障的建议收悉，经研究，现答复如下：习近平总书记指出，我们建立全民医保的根本目的，就是解除人民群众疾病医疗后顾之忧。按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的总体部署，医保部门加快建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障体系，不断提升医疗保障的服务水平，统筹减轻包括农村大病患者在内的参保群众医疗费用负担。一、关于进一步减轻农村慢病大病患者负担目前，我国已建立世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医保覆盖超过13.4亿人，参保率达到95%以上，基本实现应保尽保。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。在稳定基本医保住院待遇水平的基础上，医保部门采取多种措施统筹加强慢病和大病患者保障。一是完善门诊共济保障机制。居民医保在制度建立之初，就普遍建立普通门诊统筹，主要保障参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用，报销比例从50%起步。职工医保在2021年按照国家要求建立健全门诊共济保障机制。目前绝大部分地区已建立普通门诊统筹，将参保人普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，逐步减轻参保人员门诊医疗费用负担。指导地方立足实际，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。2019年以来，健全城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，已惠及1.4亿“两病”患者。二是增强大病保险减负功能。大病保险在居民基本医保基础上进一步减负，起付线普惠性降低至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%，同时对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等实施起付线降低50%、报销比例提高5个百分点、取消封顶线的倾斜支付政策。2022年，大病患者支付水平在基本医保基础上平均提高约15个一2—百分点。三是夯实医疗救助托底保障。指导各地落实《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发[2021]42号），加快完善统一规范的医疗救助制度。在做好低保对象、特困人员、返贫致贫人口救助基础上，救助对象延伸覆盖易返贫致贫人口、低保边缘家庭成员、因病致贫重病患者。统筹住院和门诊救助资金使用，重点向慢病重病患者倾斜。目前，低保对象、特困人员符合规定的住院费用救助比例不低于70%、起付线平均为当地上年居民人均可支配收入的5%左右，有条件的地区进一步取消救助起付线。低保边缘家庭成员、因病致贫重病患者救助起付线分别为当地上年居民人均可支配收入的10%、25%左右，救助比例略低于低保对象。对经三重制度综合保障后，政策范围内个人负担仍然较重的救助对象，指导各地根据实际加大倾斜救助力度。四是动态调整基本医保药品目录。国家医保局成立以来，连续5年开展国家医保药品目录调整工作，累计将618个药品新增进入目录，其中2022年新增111种。现行版国家医保药品目录内药品总数达到2967种，其中西药1586种，中成药1381种。此外，还有中药饮片892种。通过国家医保药品谈判，创新药进入医保速度明显增快，价格水平显著下降，重大疾病和特殊人群用药保障水平大幅提升。总的来看，当前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方一—3一面影响，各地在具体政策安排上存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同。您提出的加大慢病大病患者门诊保障的建议，对进一步优化门诊保障政策，增强基本医保保障功能具有重要参考意义，我们将在工作中认真研究。二、关于优化农民参保政策按照规定，职工医保和居民医保分别覆盖就业人群和非就业人群，脱贫地区群众按规定缴费参保即可享受相应待遇。按照政策规定，与单位有稳定劳动关系的农民工，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保，也可参加居民医保。居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持以收定支、收支平衡、略有结余，定额筹资、按年动态调整。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，动态调整筹资水平，不断优化筹资结构。2011年至2022年，财政补助标准从每人每年200元提高到610元，个人缴费标准从每人每年50元提高到350元。“十三五”期间实施了财政补助和个人缴费等额增长的办法，目前居民医保人均筹资标准达到960元，财政补助占年度筹资的64%左右，财政补助和个人缴费之比达到2：1左右，筹资结构优化调整目标基本实现。一4—居民医保筹资水平合理调增，是确保参保人待遇支出的客观需要，主要用于巩固提高待遇保障水平。当前随看医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速等，医疗费用持续高速增长对医保制度运行影响很大，医保基金支出压力较大。近年来医药费用年增幅在8%左右，2021年与2011年相比，全国次均住院费用由6632元上涨到11003元，十年间涨幅约66%；全国次均门诊费用由180元上涨到329元，涨幅约83%；全国人均就诊次数由4.7次提高到6.0次，增幅约28%。同时也要看到，居民医保基金近年来一直处于紧平衡状态，2021年收入9724亿元、支出9296亿元，结余率仅为4.4%，个别省份出现基金赤字。您提出农民参保缴费额度上涨增加基层动员难度的问题客观存在，我们高度重视，正在会同财政部专题研究完善居民医保筹资动态调整机制，推动缴费调整与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩，稳定社会预期，切实保障好群众合法权益。您的建议贴近实际，反映了农村居民在基本医疗保障方面的痛点难点，对我们持续深化医保制度改革提出了有益的建议。下一步，我们将按照党的二十大决策部署，加快完善大病保险和医疗救助制度，促进多层次医疗保障制度有序衔接，完善门诊共济保障机制和基本医保药品目录动态调整机制，合力减轻农村大病和慢病患者用药负担。
你们提出的关于进一步加大防止返贫监测对象帮扶支持力度的建议收悉，经商财政部，现答复如下：党中央、国务院高度重视巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，要求坚决守住不发生规模性返贫底线，压紧压实各级巩固拓展脱贫攻坚成果责任，确保不松劲、不跑偏。2023年中央一号文件对强化防止返贫动态监测作出整体部署，明确对有劳动能力、有意愿的监测户，落实开发式帮扶措施，健全分层分类的社会救助体系，做好兜底保障。国家医保局坚决落实党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，聚焦巩固提升“基本医疗有保障”成果，持续优化过渡期医保帮扶政策供给，强化三重制度综合保障梯次减负，分类优化资助困难群众参保政策，健全防范化解因病返贫致贫长效机制，逐步实现从集中资源支持脱贫攻坚向三重制度常态化保障过渡。据调度，2022年原承担医保脱贫攻坚任务的25个省共资助农村低收入人口参保8899.1万人，脱资人口和农村低收入人口参保率稳定在999%以上，基本实现应保尽保。基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障政策惠及农村低收入人口就医1.45亿人次，帮助减轻医疗费用负担1487亿元。为进一步筑牢基本医疗保障“安全网”，有针对性做好包括防止返贫监测对象在内农村低收入人口救助保障工作，2022年国家医保局联合相关部门印发《关于坚决守牢防止规模性返贫底线健全完善防范化解因病返贫致贫长效机制的通知》（医保办发[2022]21号），对守牢防止因病规模性返贫底线作出统筹安排。在分类做好特困人员、低保对象资助参保基础上，明确过渡期内定额资助因病纳入监测的防止返贫监测对象，并指导各地健全高额费用负担患者主动发现、监测预警、信息推送、协同帮扶机制，完善依申请救助机制，及时将符合条件的防止返贫监测对象纳入医疗救助范围，跟踪落实医保综合帮扶政策，合力防范因病返贫致贫风险。总的来看，在过渡期医保帮扶政策安排中，主要通过医疗救助分类资助参保、加大倾斜救助力度等方式实现对特殊困难人群的托底保障。2022年，各地医保部门已主动推送高额费用患者信息625.7万人次，经核查认定，及时实施医疗救助一2一21.6万人。关于你们提出的增加对防止返贫监测对象的医保倾斜支持资金建议，国家医保局会同财政部，统筹加大中央财政医疗救助补助资金投入，支持各地做好资助农村低收入人口参保和直接救助工作。2022年，中央财政继续加大投入力度，下达各地医疗救助资金316.26亿元，比2021年增长3.94%。关于在医保倾斜支持资金中进一步明确中央与地方各级财政分担比例的建议，目前中央财政城乡居民医保补助资金按照因素法分配，充分考虑地方财力和个人承受能力不同，对中部地区和西部地区给予倾斜支持，分别按60%和80%的比例安排补助资金。按照国务院办公厅印发《基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发【2018]6号），医疗救助是中央和地方共同财政事权。按照规定，对医疗救助等不易或暂不具备条件制定国家基础标准的事权，地方可结合实际制定地区标准，待具备条件后，由中央制定国家基础标准。考虑到当前各地经济社会发展水平、群众困难程度、救助水平等存在客观差异，且在认定救助对象等各类人群时标准和范围不完全统一，目前尚难以在国家层面制定统一的医疗救助标准以及各级财政负担比例。中央财政主要根据救助需求、工作开展情况、地方财力状况等因素分配医疗救助补助资金，对国家乡村振兴重点帮扶县进行倾斜支持。下一步，我们将全面贯彻党的二十大精神，持续巩固拓展医—3—疗保障脱贫攻坚成果，加快完善医疗救助制度，统筹加强对包括防止返贫监测对象在内困难群众救助保障力度，协同财政部门加大医疗救助资金投入，提高救助资金管理使用效率，着力夯实医疗救助托底保障。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局2023年7月17日（主动公开）疗保障脱贫攻坚成果，加快完善医疗救助制度，统筹加强对包括防止返贫监测对象在内困难群众救助保障力度，协同财政部门加大医疗救助资金投入，提高救助资金管理使用效率，着力夯实医疗救助托底保障。
示，要求提高站位，集中力量，认真办理，扎实提高建议提案办理质量和水平。分管局领导召开部署交办会，传达全国人大、全国政协建议提案交办会精神及局党组要求，进一步统一思想认识，统一目标要求，以“钉钉子”精神扎实落实好建议提案办理每一个环节。办理过程中，注重加强与代表委员的沟通对接，突出重点办理，强化办理实效，解决了一批代表委员多年多次提出的意见建议，取得了实实在在的效果，促进了医保改革发展。我局的办理工作得到了相关部门的肯定，被全国政协评为“提案先进承办单位”，办理经验和成效被国办秘书局和全国政协提案办编入《政务情况交流》和《怎样办好政协提案》一书印发。主要做法和成效如下：一、持续夯实办理工作基础始终站在讲政治、讲大局的高度，统一思想认识、统一部署要求，为办好建议提案打下坚实基础。一是统一到“两个不变”“多重把关”。2018年，我局刚刚成立，面对办理责任不清晰、程序不规范、要求不统一等诸多问题，坚持高起点、快节奏、严要求，提出“两个不变”，即办理责任人不变，司、处两级审核程序不变；“多重把关”，即原司处级领导进行业务审核、现业务主管司阅提意见、办公室最后审核把关。与机构筹建、业务开展同研究同部署同落实，形成边组建、边运行、边完善、边办理的工作格局，有力有序有效推进办理工作。二是统一到“十个要”。2019年，是我局全过程办理建议提案的第一年，是规范办理要求，创新和巩固办理方式的关键一年。面对保障能力弱、工作手段少等现实困难，对建议提案办理全过程提出“十个要”，即要转变作风、压实责任、按时办结、深入分析、加强配合、突出重点、加强沟通、办出实效、兑现承诺、强化公开，全力以赴做好建议提案办理。按时办结率、与代表委员沟通率达到100%，答复公开率达到98.6%。三是统一到“四个不”。2020年，面对新冠肺炎疫情影响，为迅速开展、精准办理、确保质量、多出成效，提出“四个不”，即“标准不降、流程不少、时间不拖、效果不减”。着眼大局、主动作为，结合建议提案办理出台了一系列强化疫情防控、减轻—2—企业负担、方便群众就医购药的政策举措。四是统一到“三个硬”。2021年，是“十四五”全民医疗保障规划开启之年，为推动医疗保障高质量发展，提高科学、民主决策能力和水平，将建议提案办理摆在更加突出的位置。提出“三个硬”，即按时完成是“硬要求”，确保质量是“硬杠杠”，加强沟通对接是“硬措施”，努力将代表委员提出的意见建议转化为具体政策措施。五是统一到“四个落实”“五个度”。2022年，是十三届全国人大、全国政协收官之年，也是践行全过程人民民主，保障党的二十大胜利召开的关键一年。我局首次承办全国人大交办的“优化城乡养老服务供给，稳步推进长期护理保险制度”重点建议。面对承办任务重、办理要求高的情况，有针对性地提出了“四个落实”，即落实好建议提案办理硬要求、落实好全过程人民民主责任、落实好重点办理任务、落实好办理工作的“最后一公里”；“五个度”，即把握态度、把握速度、把握高度、把握深度、把握精度，确保按时保质完成任务。二、不断强化办理工作作风始终坚持砥砺奋进、担当尽责，激发“小体量”发挥出“大能量”。一是源头上勇于担当。医保工作是代表委员关注的热点，我局承办建议提案数量逐年增多，2022年达到654件，承办任务相对较重。在建议提案承接过程中，杜绝一种现象，即杜绝当“守门员”，不推、不扯皮，实事求是地承接办理任务；树立一种—3—理念，即树立“良序互赢”的理念，通过努力解决好问题、解读好政策，推动完善医保政策，达到良性循环互赢的目的；保持一种定力，即保持“久久为功”的定力，将建议提案办理作为强化民主监督和经常性听取意见建议的重要渠道，久久为功，持续推动医保改革发展。二是办理上善作善成。人大代表、政协委员大多为各领域的杰出代表、领军人物，所提意见建议代表着广大人民群众的诉求和期盼，具有普遍性、典型性和权威性，具有重要的参考价值和借鉴意义。我局注重吸纳代表委员意见建议，持续解决承诺办理事项，不断完善政策措施，提高医保管理和服务的能力和水平。2018一2022年，根据建议提案出台政策措施64项，采纳意见建议234条，落实承诺事项77项，进一步完善了相关政策措施，有效推动解决了人民群众关心的热点难点问题。三是关键时刻不忘初心。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年，也是遭遇疫情冲击、发展面临严峻挑战的一年。我局明确提出，代表建议、委员提案是科学防控疫情、精准脱贫攻坚、深化医保改革的“资料室”“智囊库”“意见箱”，要认真分析、合理采纳代表委员提出的意见和建议，统筹推进各项工作。2020年，助力脱贫攻坚任务如期完成，贫困人口参保率稳定在99.9%以上；全力支持疫情防控，累计支付患者费用16.3亿元，预拨定点救治机构专项资金194亿元；阶段性减征职工医保单位缴费，全力支持企业复工复产，为企业减负超过1500亿元；启动高值医用耗材集中带量—4—采购，铬合金冠脉支架平均降价93%。三、坚决守牢初心使命始终坚定理想信念，坚守初心使命，结合“我为群众办实事”实践活动，将建议提案办出温度、办出感情，办出人民群众能够亲身感受到的实实在在成果。一是让人民群众感受到党的温暖。结合“我为群众办实事”活动，着力解决代表委员提出的事关人民群众切身利益的难点、堵点问题。将代表委员们较为关心的“跨省异地就医线上备案”“扩大门诊费用跨省直接报销范围”“基本医保关系转移接续‘跨省通办’”“群众就医购药‘一码通行’”等纳入“我为群众办实事”清单，逐一推进落实。目前，全国所有统筹地区依托国家异地就医备案小程序和医保服务平台APP提供快速备案服务；全国所有统筹地区开通了门诊费用跨省直接结算，覆盖率达到100%；医保电子凭证已在全国超过40万家定点医疗机构、40万家定点药店开通使用。二是让人民群众感受到健康幸福。慢性病是威胁群众健康、影响经济社会发展的重大问题，死亡人数占我国居民死亡人数的85%。2019年，多位代表委员冉次提出加强慢病防治管理，提高人民群众生活质量的意见建议。我局广泛了解民情民意，深入开展调研分析，积极与财政、卫生健康、药监等部门座谈协商，制定出台了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》，将高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。为真正让百姓得到实惠，组织召开全国电视电话会议，专题部署“两—5—病”门诊用药保障工作，要求对在二级及以下定点医疗机构发生的降血压、降血糖药品，政策范围内支付比例达到50%以上。目前，全国“两病”门诊用药保障待遇惠及1.3亿“两病”患者，减轻群众用药负担超500亿元，药品政策范围内报销比例达到60%以上。三是让人民群众感受到医保服务便捷贴心。代表委员们反映患者在医院买不到医保目录内的谈判药品，导致好政策难落地，建议加快谈判药品落地。我局深入基层调查研究，认真分析工作中存在的短板弱项，突破性地提出了建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制。首次从国家层面提出将定点零售药店纳入医保药品的供应保障范围，与定点医疗机构一起形成谈判药品供应的“双通道”。截至2022年9月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国19.64万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构和定点零售药店分别为5.01万家、14.63万家。四、时刻铭记办理工作核心要义始终把增进人民福祉作为出发点和落脚点，聚焦人民群众反映的痛点、难点和堵点问题，结合代表委员提出的意见建议，坚持不懈推进医保改革，更加注重改革的系统集成，确保重大改革落地见效。一是满足人民群众优质健康服务需要。积极推动医保支付方式改革，目前总额预算基础上的多元复合医保支付方式初步形成，97.9%的统筹地区开展了医保总额预算，91.9%的地区开展了按病种付费。启动按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试—6—点、区域点数法总额预算和按病种分值（DIP）付费国家试点。2021年底，30个DRG付费和71个DIP付费国家试点城市已全部实现实际付费。随着医保支付方式改革的不断深入推进，医保主动购买服务、助力医疗服务供给侧改革、引导医疗资源合理配置等作用更加突显，有效控制了医保费用快速增长，促进了医疗机构收入结构调整，提高了医疗服务质量，使人民群众最大限度地享受到合理、质优的服务。二是保住人民群众的“救命钱”。始终把维护基金安全作为首要任务。截至2022年9月底，通过经办机构日常核查和医保基金监管专项检查、飞行检查，累计检查定点医药机构296.8万家次，处理136.5万家次，全国累计追回医保基金681.7亿。2022年1月，查处北京前海股骨头医院骨科高值耗材欺诈骗保案，开出史上最高1.4亿元医保骗保罚单。同时协调各方，对重点案件中的作风问题和腐败问题同查处，正风肃纪，揪出欺诈骗保的深层次利益链和保护伞。如，严肃查处了安徽省太和县4家医院通过“免费”套路拉拢无病或轻症老人住院，虚升医疗项目骗取医保基金案件，纪检监察机关严肃追责问责7个责任单位、19名责任人。三是减轻人民群众看病就医负担。长期以来，我国药品购销领域带金销售问题突出，推高了药品价格、加重了群众用药负担、浪费了医保基金，群众反映强烈。我局积极主动推进国家组织药品和耗材集中带量采购改革，共开展7批国家组织药品集采，覆盖294种药品，平均降价超50%。开展3批国家组织高值—7—医用耗材集采，包括冠脉支架、人工关节、骨科脊柱类耗材，平均降价超80%。药品和耗材集采累计节约费用3900亿元。进一步挤压药耗价格虚高水分，减轻了群众看病就医负担；进一步净化医药流通环境，助力了我国医药产业高质量发展；进一步推动“三医联动”，促进了医疗服务体系供给侧改革。
一、关于门诊保障情况基本医保制度建设完善过程中，高度重视门诊保障工作，减轻参保人门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核、日间手术等纳入门诊慢特病保障范围。二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》有关要求，各地正在推动建立职工医保晋通门诊统筹，把多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员医疗费用负担。随着基本医保门诊保障不断完善，您所提的门诊医疗费用负担问题将逐步得到解决。二、关于医疗设备补贴情况根据《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发[2015］38号），完善公立医疗机构政府投入机制。落实对符合区域卫生规划的公立医疗机构基本建设和设备购置、重点学科发展等政府投入。近年来，各级政府不断加大对公立医院的投入力度，“十三五”期间，全国一般公共预算公立医院支出从2075亿元增长至2848亿元，年均增幅8.2%，比同期全国财政支出增幅高出1.2个百分点。下一步，各级财政部门将继续积极支持公立医院改革发展，支持公立医院不断提高服务能力，为人民群众提供更加优质高效的医疗卫生服务。您提出的将影像诊断服务费单列，逐步推广“预住院”模式2—的建议我们将在工作中予以研究参考。
促进盲人医疗按摩规范发展，对于推动盲人医疗按摩人员实现平等公正就业，维护盲人医疗按摩人员的权益，发展残疾人事业具有重要意义。一、关于盲人医疗按摩从业情况《中华人民共和国中医药法》第六十二条规定，“盲人按照国家有关规定取得盲人医疗按摩人员资格的，可以以个人开业的方式或者在医疗机构内提供医疗按摩服务。”2009年4月，原卫生部、国家中医药管理局、中国残疾人联合会、人力资源社会保障部联合制定了《盲人医疗按摩管理办法》（以下简称《管理办法》），规范了盲人医疗按摩活动，保障了盲人医疗按摩人员和患者双方的合法权益。《管理办法》明确规定，“盲人医疗按摩人员属于卫生技术人员，应当具备良好的职业道德和执业水平，其依法履行职责，受法律保护。盲人医疗按摩属于医疗行为，应当在医疗机构中开展。”在充分考虑盲人的各种特殊情况基础上，《管理办法》对甲请从事盲人医疗按摩活动的条件分别做出了规定，以充分保障盲人从事医疗按摩活动的权益。因此盲人医疗按摩人员进入各级医疗机构从业是有制度设计和法律保障的。二、关于定点管理情况《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《办法》）规定，符合条件的医疗机构可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。据中国残联年度统计，目前全国有12000余名盲人医疗按摩人员，开办了1000余家盲人医疗按摩所，其中纳入医保定点的有近300家。盲人医疗按摩所纳入医保定点存在一定困难，主要是因为盲人医疗按摩人员身份属性未明确，盲人医疗按摩所未纳入医疗机构目录。—2 —下一步，我们将会同国家卫生健康委、国家中医药管理局、中国残疾人联合会等部门共同研究完善盲人按摩机构有关管理办法，进一步明确人员机构的类别等问题。三、关于促进盲人医疗按摩人员实现平等就业
2015年6月国务院办公厅印发《关于促进社会办医加快发展若千政策措施》（国办发［2015］45号），明确提出将符合条件的社会办医疗机构纳入医保定点范围，执行与公立医疗机构同等政策。不得将医疗机构所有制性质作为医保定点的前置性条件，不得以医保定点机构数量已满等非医疗服务能力方面的因素为由，拒绝将社会办医疗机构纳入医保定点。2019年6月，多部门联合印发《促进社会办医持续健康规范发展意见》（国卫医发［2019］42号，以下简称《发展意见》），要求落实“十三五”期间医疗服务体系规划，严格控制公立医院数量和规模，为社会办医留足发展空间。《发展意见》要求医保部门研究加强监督执法的政策和管理措施，不断完善总额控制管理，提高总额控制指标的科学性、合理性，保障基金安全。各地要对基本医疗保险定点医疗机构管理政策开展全面规范清理，按照公立医疗机构与社会办医一视同仁要求调整完善政策，优化医保定点前置条件，缩短申请等待和审核时间。同时对简化定点申请条件、优化定点评估流程提出了新要求，从多方面加大对社会办医的促进力度。根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关要求，我局研究制定了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《办法》），并于2021年2月1日开始实施。《办法》充分体现了“放管服”精神，对包括民营医疗机构在内的符合条件的医疗机构均可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。《办法》明确定点医疗机构按照协议约定提供服务，落实医保有关政策规定，按要求向医保经办机构报送信息，为参保人服务，同时应当配合医保经办机构开展医保费用审核、绩效考核等。医保部门在定点医疗机构管理中一直坚持对公立医院和社会办医疗机构一视同仁的原则，加强对定点医疗机构的事中事后管理，明确协议变更、中止和解约的不同情形，建立退出机制，实现定点医疗机构的动态管理，规范医疗服务行为，保证医保基金安全，促进医疗机构定点管理的规范化、法治化。
党的十八大以来，我们始终坚持以人民为中心，持续完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，城乡居民大病保险等补充医疗保险共同发展的多层次医疗保障制度体系。其中，基本医保公平普惠，对所有患病群众给予基本保障；大病保险在基本医保报销基础上，对大病患者发生的高额医疗费用给予进一步保障。一是精准减轻高额医疗费用负担。各地普遍采取分段阶梯式报销，费用越高，大病保险报销比例越高。二是对困难群众实施倾斜支付。为有效减轻困难群众医疗费用负担，大病保险对符合条件的特困人员、低保对象等予以倾斜支付，即较普通人群起付线降低一半、报销比例提高5个百分点，不设封顶线。三是按年度累计费用。各地普遍将大病患者年度内发生的政策范围内住院、门诊大额医疗费用累计计算，再按政策规定计算报销金额。您在建议中提出的部分医院为了提高病床周转率而规定患者15天必须出院等问题，国家医保局和各级医保部门对参保患者住院天数无限制性政策，享受医保待遇也与患者住院天数没有关系。下一步，我们将联合国家卫生健康委等有关部门，针对您提出的问题完善有关制度政策，加强监督考核，持续增强参保患者获得感、幸福感。一是继续深入推进总额预算下的多元复合支付方式改革，推进疾病诊断相关分组（DRG）付费和基于大数据的按病种分值（DIP）付费，不断完善支付政策，调节医疗费用支出结构，将参保人“救命钱”用实用好。二是细化绩效考核指标，加大对实际医疗费用负担等指标的考核力度，重点防范推病人、分解费用、降低服务质量等违规行为，实现医保基金使用绩效和医疗服务质量双提升。
一、关于确保医保基金足额拨付有关问题医疗保障基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，医保经办机构根据参保人员在县级公立医院等定点医疗机构的就医情况，按政策审核结算医保基金应付费用。目前，医疗保障经办机构按照服务协议的约定，向定点医疗机构及时结算和拨付医疗保障基金。一是根据《医疗保障基金使用监督管理条例》，医疗保障经办机构应当按照服务协议的约定，及时结算和拨付医疗保障基金，原则上，经办机构应在定点医疗机构申报后30个工作日内拨付符合规定的医保费用。二是若定点医疗机构违规申报费用，经审查核实的，经办机构可不予支付。三是支持有条件的统筹地区经办机构可以按照国家规定向定点医疗机构预付一部分医保资金缓解其运行压力。二、关于推进医保支付方式改革深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。2021年习近平总书记在中央深改委第十四次会议上指出“加快推进健全分级诊疗制度、完善医防协同机制、深化公立医院改革、深化医保支付方式改革、加强医保基金监管、加强基层医疗卫生机构能力建设、完善药品供应保障体系等重点任务，完善相关配套支撑政策，打好改革组合拳”。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。2019年起，国家医保局会同相关部门在101个城市开展DRG/DIP支付方式改革国家试点工作，2021年年底试点城市全部进入实际付费阶段。2021年11月，国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发［2021]48号），总结推广2019－2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，制定未来三年行动计划，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。—2—三、关于加快建立完善中医药服务医保付费制度制定科学合理的中医药医保支付政策是调节医疗服务行为、引导医疗资源配置的重要杠杆，对促进中医药特色优势发挥具有重要作用。2016年12月颁布的《中华人民共和国中医药法》明确提出要合理确定中医医疗服务的收费项目和标准，体现中医医疗服务成本和专业技术价值，并提出将符合条件的中医医疗机构纳入基本医疗保险定点医疗机构范围，将符合条件的中医诊疗项目、中药饮片、中成药和医疗机构中药制剂纳入基本医疗保险基金支付范围。2019年10月《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》提出完善中医药价格和医保政策，健全符合中医药特点的医保支付方式。2021年1月国务院办公厅印发的《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》提出要完善中医药服务价格政策，健全中医药医保管理措施。我局和中医药局密切配合，认真贯彻落实完善中医药价格和医保政策相关规定。2021年12月，我局联合国家中医药局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（医保函［2021］229号），从中医医药机构纳入医保定点、中医药服务价格项目管理、中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围、完善适合中医药特点的支付政策、医保基金监管等方面细化各项医保政策措施，提出开展医保支持中医药传承创新发展特色试点工作。下一步，我局将会同有关部门认真贯彻落实《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，推动各地制定医保支持中医—3—药传承创新发展的政策措施。加强对提案所反映意见的研究，加快推进中医药医保支付方式改革，遂选一批中医病种，探索实施中医病种按病种分值付费。同时，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的中医药（医疗机构中药制剂）纳入医保支付范围，充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展，更好满足人民群众对中医药服务的需求，目前，化湿败毒颗粒、宣肺败毒颗粒等已纳入现行医保药品目录中。四、关于加大社会资金办医监管力度国家医保局成立以来，坚决贯彻落实习近平总书记关于医保基金监管工作重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，始终把维护基金安全作为首要任务，持续保持打击欺诈骗保高压态势，深化监管制度体系改革，健全完善长效监管机制。一是坚持监管无禁区、全覆盖、零容忍，无论是定点公立医疗机构，还是定点民营医疗机构和零售药店都一视同仁、加强监管。二是根据不同类型定点机构违法违规行为特点，采取具有较强针对性的监管措施。2018年以来，已连续3年对全国定点医药机构开展全覆盖检查，连续4年开展专项整治，累计检查定点医药机构242.3万家次，处理114.5万家次，处理参保人员12.9万人次，曝光典型案例12.1万件，兑现举报奖励金超500万元，追回资金583亿元。下一步，我局将继续联合公安部、国家卫生健康委等部门持续加大医保违法违规行为的打击力度。一是强化对纳入医保支付4一范围的医疗服务行为和费用的监管，2022年，我局将聚焦基层定点医疗机构、医养结合机构内设定点医疗机构、社会办定点医疗机构等重要对象，聚焦篡改肿瘤患者基因检测结果、串换药品医用耗材、医保卡违规兑付现金、血液透析骗取医保基金等重要领域，深入开展打击欺诈骗保专项整治行动。二是研究出台《医疗保障稽核管理暂行办法》，进一步落实医疗保障服务协议管理、稽查审核责任，规范医疗保障稽核工作，引导定点医疗机构、定点零售药店提供规范医疗服务，保障参保人员的基本医疗权益，遇制损害医疗保障基金行为的发生。
一、关于提升医疗机构信息化水平，规范DRG相关数据标准化，统一病案编码体系国家高度重视全面提升医疗机构信息化水平相关工作，持续推进以电子病历为核心的医疗机构信息化建设，发布《关于进一步推进电子病历为核心的医疗机构信息化建设工作的通知》（国卫办医发［2018］20号）。在深化电子病历智能应用方面，通过电子病历信息化建设，探索建立健全智慧医院标准、管理规范和质量控制方式方法，建立紧密型医联体，实现医联体内各医疗机构电子病历互联互通。国家医保局按照“统一分类、统一编码、统一维护、统一发布、统一管理”的总体要求，制定发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品和医用耗材等15项医保信息业务编码标准，并同步建成医保信息业务编码标准数据库，形成了新时期医保信息交换的“通用语言”。印发《关于贯彻执行15项医疗保障信息业务编码标准的通知》（医保办发［2020］51号），在全国范围内贯彻执行医保信息业务编码标准，并要求各地加快推进医保基金结算清单的落地使用，做好基础信息质量控制，提高数据管理能力，为进一步规范DRG相关数据奠定了标准基础。二、关于医疗新技术、疑难重症支付政策问题2021年11月，国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发[2021］48号），明确指出，建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式、精细化发展。其中，完善核心要素管理与调整机制。突出病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，建立完善管理和动态调整机制，并不断完善各项技术标准和流程规范。为规范DRG工作，国家医保局制定发布了《国家医疗保障疾病诊断相关分组（CHS－DRG）分组与付费技术规范》（以下简称“技术规范”）。针对已在医保经办备案的新技术项目，技术规范明确可暂先按项目付费执行一年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准。针对疑难重症，技术规范明确可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。—2—地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS-DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医疗器械及诊疗项目，纳入CHS－DRG付费除外支付管理；河北邯郸明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。三、关于推行日间手术和支付标准为缩短患者住院时间、提高诊疗效率、降低医疗费用，国家积极推进日间手术模式，推动构建分级诊疗制度，根据患者需求、日间手术工作进展和新版的手术操作分类代码，2016年原国家卫生计生委发布《关于印发开展三级医院日间手术试点工作方案的通知》（国卫医函[2016］306号），明确了第一批日间手术病种及术式推荐目录。2022年国家卫生健康委发布《关于印发日间手术推荐目录（2022年版）的通知》（国卫办医函［2022］38号），明确了第二批日间手术推荐目录。国家医保局印发了《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发[2021]5号），明确恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核、日间手术等，可参照住院管理和支付。四、关于DRG病组自费项目DRG支付标准包含了一次住院的全部医疗费用，包括医保内和患者全自费的部分，同时每年根据临床发展和历史数据变—3—化，动态调整支付标准，实现了对费用闭环管理。一是避免自费项目排除在付费标准外，防止不正当使用自费项目加剧患者负担的情况发生。二是鼓励医疗机构在保证质量的前提下，优选使用性价比高的医保范围内项目，保障患者基本就医需求。近年来，国家医保局不断扩大和完善医保目录，集中采购高值药品和耗材，降低药品、耗材价格，极大满足了参保患者的用药需求。您提出的建议很有价值，我们将在今后的工作中参考、研究和吸收。
一、关于医联体或专科联盟内向没有放疗设备的医疗机构开放全部医保权限问题根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关要求，国家医保局研究制定了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《办法》）。《办法》充分体现了“放管服”精神，符合条件的医疗机构可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。《办法》还对协议主体的权利、义务和责任进行了详细规定。定点医疗机构应当严格执行医保协议，合理诊疗、合理收费，严格执行医保药品、医用耗材和医疗服务项目等目录，优先配备便用医保目录药品，控制患者自费比例，提高医疗保障基金使用效率。定点医疗机构不得为非定点医疗机构提供医保结算。二、关于医联体或专科联盟内同等级的需求方医院与提供方医院享受同样政策的问题2021年11月19日，我局印发《国家医疗保障局关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发［2021]48号，以下简称《行动计划》），《行动计划》强调，突出病组、权重和系数三个核心要素，建立完善管理和动态调整机制，并不断完善各项技术标准和流程规范。一是加强病组管理，以国家分组为基础，结合本地实际，维护和调整病种分组，使之更加贴近临床需求，贴近地方实际，更利于开展病种费用结构分析；二是加强病组权重管理，使之更加体现医务人员劳动价值，更加体现公平公正；三是加强医疗机构系数管理，有效体现医疗服务技术含量，促进医疗服务下沉，促进分级诊疗，大幅提高医疗服务资源和医保基金使用绩效。您提出的建议很有价值，我们将在以后的工作中研究吸收。
根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，国家医保局印发了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号，以下简称《暂行办法》）。《暂行办法》充分体现了“放管服”精神，符合条件的医疗机构可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构之间的权责关系更加清晰。医保经办机构和医疗机构是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。《暂行办法》还对协议主体的权利、义务和责任进行了较详细的规定，明确定点医疗机构按照协议约定提供服务，落实医保有关政策规定，按要求向医保经办机构报送信息，为参保人服务，同时应当配合医保经办机构开展医保费用审核、绩效考核等。医保经办机构按照协议约定提供经办服务，开展费用审核、绩效考核等。同时，明确了协议主体的违约责任，提出了协议中止和解除的具体情形，有利于促进规范医疗服务行为，保证医保基金安全，也有利于促进医疗机构定点管理的规范化、法治化。《暂行办法》第十五条规定，定点医疗机构及其工作人员应当执行实名就医和购药管理规定，核验参保人员有效身份凭证，按照诊疗规范提供合理、必要的医药服务，向参保人员如实出具费用单据和相关材料，不得分解住院、挂床住院，不得违反诊疗规范过度诊疗、过度检查、分解处方、超量升药、重复开药，不得重复收费、超标准收费、分解项目收费，不得事换药品、医用耗材、诊疗项目和服务设施，不得诱导、协助他人冒名或者虚假就医、购药。国家医疗保障局高度重视保障参保人员权益，曾多次就患者15天被出院问题向相关地区医保部门核实相关政策，国家医疗保障局和各级医保部门对参保患者住院天数并无限制性政策，享受医保待遇也与患者住院天数无关。下一步，我们将加强定点医疗机构协议管理，加大对违规行为的审核力度，加强宣传患者维权畅通途径。
一、关于中医医保支付方式国家医保局贯彻落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》及《国务院办公厅关于加快中医药特色发展的若干政策措施》等文件要求，于2021年12月联合国家中医药局印发了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（医保函［2021］229号，以下简称《指导意见》）。《指导意见》明确，一般中医医疗服务项目可继续按项目付费。探索实施中医病种按病种分值付费，遂选中医病种，合理确定分值，实施动态调整。优先将国家发布的中医优势病种纳入按病种付费范围。对已经实行DRG和按病种分值付费的地区，适当提高中医医疗机构、中医病种的系数和分值，充分体现中医药服务特点和优势。下一步，我们将结合地方工作实际情况，不断完善中医药服务的支付方式。二、关于将中医传统治疗项目纳入医保支付范围国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，未将中医传统治疗项目等排除在外。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。下一步，我们将按照《指导意见》要求，加大对中医特色优势医疗服务项目的倾斜力度。鼓励各地将疗效确切、体现中医特色优势的中医传统治疗项目等适宜技术纳入医保支付范围。三、关于中医服务价格管理国家医保局高度重视中医药事业传承创新发展，在医疗服务价格调整方面坚持中西医并重的原则，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，探索建立医疗服务价格新机制，突出体现技术劳务价值，支持中医医疗服务传承创新发展。同时，国家医保局部署各地每年开展调价评估，符合条件的及时动态调价。从统计数据情况看，2019－2022年中医医疗服务价格水平每年都保持连续增—2—长，在所有医疗服务项目类别中是增长速度最快的。下一步，我们将对患者广泛接受、特色优势突出、体现技术劳务价值、应用历史悠久的中医医疗服务项目价格，指导各地重点关注、科学调整。四、关于中药饮片加价政策调整国家层面并未调整对中药饮片的加价政策。2009年，发展改革委会同财政部等部门联合印发的《关于进一步整顿药品和医疗服务市场价格秩序的意见》（发改价格［2006］912号）明确，县及县以上医疗机构销售药品，要严格执行以实际购进价为基础，顺加不超过15%的加价率作价的规定，中药饮片加价率可适当放宽，但原则上应控制在25%以内。2021年，《指导意见》中“公立医疗机构从正规渠道采购中药饮片，严格按照实际购进价格顺加不超25%销售”与此前文件要求一致。五、关于加大对公立中医医院的扶持力度包括公立中医医院在内的公立医院承担着医疗救治、医学科研、人才培养等重要功能，是我国医疗服务体系的重要组成部分。按照“建设靠政府，运行靠服务”的原则，2009年，财政部会同国家发展改革委、民政部、人力资源社会保障部、原卫生部等部门联合印发《关于完善政府卫生投入政策的意见》（财社（2009】66号），明确公立医院基本建设和设备购置、重点学科发展、符合国家规定的离退休人员费用和政策性亏损补贴，政府给予补助和支持，主要由同级政府安排。一一近年来，各级财政部门持续加大对公立中医医院的支持力度。据2020年全国卫生健康财务年报统计，2020年公立中医医院财政拨款收入合计为987.23亿元，比2019年增长75.71%。公立中医医院设备购置、基本建设、公共卫生服务任务、政策性亏损、离退休人员等政府规定予以支持和补助的支出为728.97亿元。2014年机关事业单位养老保险制度改革后，公立医院编制内人员按规定参加机关事业单位养老保险。各级财政对公立医院安排养老保险缴费补助，积极支持公立医院参加机关事业单位养老保险制度改革。
一、关于“互联网+”医疗服务医保支付政策互联网远程会诊、远程诊断是推动优质医疗资源共享、满足群众医疗需求的有效途径。国家医保局按照党中央、国务院决策部署，会同相关部门积极制定和完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。（一）完善“互联网+”医疗服务医保支付范围。2019年我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发［2019］47号，以下简称47号文），明确对于定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。47号文印发后，各省结合本地实际情况，以问题为导向，精准施策，制定和细化了相关政策。如贵州明确“远程单学科会诊”“远程多学科会诊”“远程中医辩证论治会诊”“同步远程病理会诊”“非同步远程病理会诊”“远程心电诊断”“远程病理会诊”等远程会诊、远程诊断项目的医保支付政策；重庆市将“远程单学科会诊”“远程多学科会诊”“同步远程病理会诊”“非同步远程病理”等远程会诊项目纳入医保报销。（二）疫情期间支持互联网医院开展慢性病复诊。为应对新冠肺炎疫情期间慢性病人用药需求，2020年3月，我局会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围，参保人可按规定享受医保支付待遇。医保部门加强与互联网医疗机构等协作，诊疗费和药费医保负担部分在线直接结算，参保人如同在实体医院刷卡购药一样，仅需负担自付部分。疫情期间，北京、江苏、上海、浙江、湖北等地部分医院已经实现医保在线结算，医保患者在家问诊，线上脱卡支付，药品配送到家。（三）大力支持“互联网+”医疗服务模式创新。2020年10月，我局印发了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发〔2020］45号，以下2—简称45号文），要求各地医保中心充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。45号文明确了“互联网+”医疗服务纳入定点协议管理的范围。符合省级以上卫生健康、中医药管理部门相关规定框架下，开展互联网诊疗活动的医疗机构可以通过其依托的实体医疗机构自愿向所在统筹地区医保经办机构申请签订“互联网+”医疗服务补充协议。截至2021年11月底，浙江省定点医疗机构中可提供线上医保结算的互联网医院达到299家，北京已有31家定点医疗机构获得互联网诊疗医保资质。二、关于“互联网+”医疗服务的医保监管措施国家医保局按照45号文要求，积极探索建立健全适应“互联网+”医疗服务支付特点的医保基金监管制度。（一）强化费用审核责任，建立智能监控制度。将“互联网+”医疗服务费用结算明细、药品、耗材、医疗服务项目和门诊病历等信息纳入智能监控范围，加强对“互联网+”定点医疗机构临床诊疗行为的引导和审核，实现基金监管向大数据全方位、全流程、全环节智能监控转变。运用音频、视频等形式查验“互联网+”医疗服务接诊医生真实性。对不符合规定的诊察费和药品费予以拒付，并按协议约定进行处理。此外，国家卫生健康委认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，从服务内涵、准入、执—3—业规则、监督管理等方面，规范互联网医院、远程医疗的健康发展。截至目前，除西藏和新疆生产建设兵团外，30个省（区、市）已建立省级互联网医疗服务监管平台，实现对辖区内医疗机构开展的互联网诊疗活动进行监管。（二）严厉打击“互联网十”医疗服务中的欺诈骗保行为，健全综合监管制度。2021年以来，国家医保局联合市场监管总局、国家卫生健康委等多部门连续组织不合理医疗检查、医疗乱象等专项整治行动，重点治理各级医疗机构重复检查收费、分解项目收费等医疗服务违法行为。我们坚持线上线下一体化监管、医保结算与个人支付全覆盖监管的理念，对互联网远程会诊远程诊断费用的相关政策执行情况进行监督，重点对虚构身份、虚假诊治、伪造票据等欺诈骗保行为进行查处，严肃追究相关违法违约责任。对查实的欺诈骗保行为，依法依规严肃处理。加强基金监管行政执法与刑事司法有效衔接，按程序向公安机关移送涉嫌犯罪案件。（三）完善社会监督制度。广泛动员社会各界参与“互联网+”医疗保障基金监管，协同构建基金安全防线，促进形成社会监督的良好态势，实现政府治理和社会监督、舆论监督良性互动。健全欺诈骗保行为举报投诉奖励机制，完善奖励政策和奖励标准。健全完善要情报告制度，用好基金监管曝光台，做好医保基金监管典型案例的收集选和公开通报，强化警示教育震慑力。4一三、关于规范远程会诊、远程诊断收费行为公立医疗机构提供的远程会诊等“互联网+”医疗服务价格政策，按照属地化原则，由公立医疗机构或其所在地区的省级医疗保障部门制定。患者接受远程会诊、远程诊断服务，按服务受邀方执行的项目价格付费。远程会诊、远程诊断服务涉及邀请方、受邀方及技术支持方等多个主体或涉及同一主体不同部门的，各方自行协商确定分配关系。下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，健全“互联网+”医疗服务价格形成机制，不断完善“互联网十”医疗服务医保支付政策，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理与经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求，提高医保管理服务水平，提升医保基金使用效率。
一、关于“智能可穿戴远程监测”等“互联网+”医疗服务项目收费标准2019年我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发［2019］47号，以下简称47号文)，明确了“互联网+”医疗服务价格形成机制。公立医疗机构提供“互联网+”医疗服务，主要实行政府调节，由医疗保障部门对项目收费标准的上限给予指导，公立医疗机构按不超过医疗保障部门所公布价格的标准收取服务费用。患者接受“互联网+”医疗服务，按服务受邀方执行的项目价格付费。“互联网+”医疗服务涉及邀请方、受邀方及技术支持方等多个主体或涉及同一主体不同部门的，各方自行协商确定分配关系。二、关于将“智能穿戴远程监测”医疗服务纳入医保支付47号文明确，定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。各省份结合本地实际情况，以问题为导向，精准施策，制定“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策。如四川省于2021年11月新增4项“互联网+”医疗服务价格项目，包括远程心电监测、远程起搏器监测、家庭自动腹膜透析远程监测和远程多参数监测。其中除远程起搏器监测医保基金不予支付外，其他三项根据支付标准纳入医保乙类支付。重庆市将远程心电监测、远程起搏器监测、远程除颤器监测、远程胎心监测等4个远程监测项目纳入医保支付报销。三、天于医疗机构要积极投入网络医院、智慧「门诊建设国家卫生健康委认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网十医疗健康”发展的意见》文件要求，积极投入互联网医院、智慧医院建设，推动形成线上线下一体化的医疗服务模式。按照2021年国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》要求，持续加强智慧医院建设，进一步强化信息化支撑作用，推进智慧医疗、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设，高位推动智慧医院建设融入“十四五”时期公立医院高质量发展的整体工作中。下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断完善相关政策，推动健康管理新模式发展，进一步增强人民群众就医获得感。
党中央、国务院高度重视人民健康，持续推进健全完善医疗保障制度，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求，要坚持尽力而为、量力而行，实事求是确定保障范围和标准，坚持稳健持续、防范风险，科学确定筹资水平，均衡各方缴费责任，加强统筹共济，确保基金可持续。城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）依法覆盖除职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）应参保人员以外的其他所有城乡居民。近年来，居民医保在收支紧平衡的状态下，充分发挥覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，减轻群众医疗费用负担，助力打赢脱贫攻坚战，实现贫困人口基本医疗有保障，在应对新冠肺炎疫情过程中，全力确保患者不因费用影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，并与财政共同承担新冠肺炎疫苗和接种费用，有力支持了疫情防控阻击战，确保了制度平稳运行。一、关于“暂缓个人缴费提标，建立适当增长的缴费机制”的建议居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持以收定支、收支平衡、略有结余，定额筹资、按年动态调整。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，动态调整筹资水平，不断优化筹资结构。2011年至2022年，财政补助标准从每人每年200元提高到610元，个人缴费标准从每人每年50元提高到350元。“十三五”期间实施了财政补助和个人缴费等额增长的办法，目前居民医保人均筹资标准达到960元，财政补助占年度筹资的64%左右，财政补助和个人缴费之比达到2：1左右，筹资结构优化调整目标基本实现。居民医保筹资水平合理调增，是确保参保人待遇支出的客观需要，主要用于巩固提高待遇保障水平。当前随着医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速等，医疗费用持续高速增长对医保制度运行影响很大，医保基金支出压力较大。近年来医药费用年增幅在8%左右，2021年与2011年相比，全国次均住院费用由6632元上涨到11003元，十年间涨幅约66%；全国次均门诊费用由180元上涨到329元，涨幅约83%；全国人2均就诊次数由4.7次提高到6.0次，增幅约28%。同时也要看到，居民医保基金近年来一直处于紧平衡状态，2021年收入9724亿元、支出9296亿元，结余率仅为4.4%，个别省份出现基金赤字。您提出的个人缴费年年涨、影响群众参保积极性的问题客观存在，相应的“个人缴费标准在一段时间内保持相对稳定”引导合理预期的建议对我们的工作很有参考价值，我们高度重视，正在会同财政部专题研究完善居民医保筹资动态调整机制，推动缴费调整与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩，稳定社会预期，切实保障好群众合法权益。二、关于“建立可预期参保机制”的建议您提出居民医保要通过激励群众连续参保缴费，巩固扩大参保覆盖面，与我们的工作方向是一致的，相应的建议我们认真做了研究梳理。关于探索个人缴费年限与医保报销水平挂钩、引导群众预期，总体看，居民医保坚持公平普惠，基金实行现收现付，主要保障当期权益，在实践中，部分地方对连续缴费的参保群众适当提高报销比例、鼓励连续缴费参保已有探索，我们将指导地方认真总结、提炼经验。关于建立城乡居民医保个人账户的建议，需要说明的是，原新型农村合作医疗制度在建立时曾建立个人账户，但实际运行过程中暴露出保障不足、共济能力差等弊端，还影响了制度支撑能力，因此2007年城镇居民医保建立之初即确定建立门诊统筹，不建个人账户，随着新医改的推进和居民医保城乡统筹的实现，原新农合的个人账户也通过开展门诊统3筹替代，达到了加强基金共济作用、提升保障功能的效果。此外，按照中央有关任务部署，职工医保正在推进改革个人账户，建立普通门诊统筹。关于推行以户为单位组织参保、避免家庭成员选择性参保，地方组织发动群众参保过程中已有相应的做法，在一定程度上有利于基层具体工作落实，提高居民医保参保率，但实践中受人员流动、人户分离等因素影响，操作上也存在一定障碍，今后我们将对您的建议专门研究论证。三、关于“进一步深化医保改革”的建议近年来，按照中央有关任务部署，国家医保局会同相关部门推进深化医疗保障制度改革，加快建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，推进医疗保障和医药服务高质量协同发展，促进健康中国战略实施。关于您推广三明医改经验的建议，相关工作正在稳步推进。结合《关于深入推广福建省三明市经验深化医药卫生体制改革的实施意见》（国医改发〔2021]2号）要求，我们指导地方常态化制度化开展国家组织药品耗材集中带量采购工作，深化医保支付方式改革，完善医疗服务价格管理，推进医保、医疗、医药联动改革系统集成。2018年以来组织推进7批药品集采，涉及294种药品，中选产品平均降价超过50%，开展心脏支架集采，中选产品平均价格从1.3万元降到700元左右，骨科耗材集采后，人工髋关节、膝关节均价分别从3.5万元和3.2万元下降到7000元和5000元左右。持续推进医保支付方式改革，近90%的统筹地区实行多元复4合支付方式。关于您“借鉴商业保险运行模式，探索对连年缴费又未享受医保报销的居民减少个人缴费”的建议，我们做了认真研究。这一建议体现了您对激发群众参保缴费积极性的关注。不同于商业保险对投保人的健康状态有要求，居民医保作为社会医疗保险坚持公平普惠，通过大数法则分散疾病带来的风险，筹资不受参保人是否患病的影响，体现了风险共担、共建共享。客观上看，如果将个人缴费与个人健康状况以及医疗服务利用度挂钩，可能会出现健康人群缴费目益减少、患病人群缴费逐年增多的情况，不利于制度保障功能发挥和长期稳定运行。正如您提到的，引导群众持续参保要考虑激励作用、调动积极性，我们将从实际出发，总结实践经验，巩固健全全民医保，完善居民医保待遇保障，健全筹资机制，宣传普及医疗保险互助共济、责任共担、共建共享的理念，更好保障参保群众医保权益。四、关于“增强医疗服务有效供给”的建议国家高度重视医疗服务有效供给和规范诊疗行为，建立健全对口帮扶机制，促进优质医疗资源下沉，建立规范医疗服务长效机制，促进合理医疗检查。关于“进一步规范医疗机构医疗服务，有效控制过度医疗行为”的建议，国家卫生健康委联合相关部门先后印发《2020年医疗行业作风建设工作专项行动方案》《关于印发进一步规范医疗行为促进合理医疗检查的指导意见的通知》，明确要求各级各类医疗机构和医务人员规范诊疗行为，确保合理用药、合理用材、合理检查，开展不合理医疗检查专项5治理行动，坚决查处诱导医疗、过度医疗等严重违规行为。在推广三明医改经验过程中，也强调要强化监督力度，提升医疗服务规范化水平。关于“引导医疗卫生资源下沉，遂步补齐基层医疗卫生服务供给短板”的建议，国家卫生健康委持续开展三级医院对口帮扶县级医院工作，以脱贫县为重点，遂步扩大对口帮扶范围，并对国家乡村振兴重点帮扶县有针对性地加大帮扶力度。积极发展以县级医院为龙头的紧密型县域医共体，推进专科联盟和远程医疗协作网建设。持续开展万名医师支援农村卫生工程和国家医疗队巡回医疗等工作，加强县级医院人才培养和临床专科建设，多措并举促进医疗资源有效下沉，满足县域居民基本医疗卫生需求。关于完善基层医疗机构药品配备使用管理，基本药物制度启动实施以来，政府办基层医疗卫生机构按要求全部配备优先使用基本药物，但并不排斥配备使用其他药品。2014年，为促进分级诊疗制度建立，国家卫生健康委印发《关于进一步加强基层医疗卫生机构药物配备使用管理工作的意见》，允许社区卫生服务中心和乡镇卫生院在全面配备、优先使用基本药物前提下，在医保目录范围内选择一定比例的非基本药物使用，促进基层药品供应保障。目前各地均完善了相关规定，扩大乡村和城市基层医疗卫生机构药品配备使用范围。同时，医保部门在巩固提高居民医保待遇保障水平的过程中，持续协同推动分级诊疗制度建设，对基层医疗卫生机构实行倾斜性的支付政策，引导患者基层就医，合理利用医疗资源，支持基层医疗卫生机构发展。6五、关于“切实保证参保水平”的建议关于您提出的“完善建档立卡贫困户参保政策，加大医疗救助资金投入，帮助困难群众参保缴费”的建议，国家高度重视困难群众参保工作，为减轻困难群众参加居民医保的个人缴费负担，国家在实施普惠性参保财政补助基础上，通过医疗救助对其个人缴费部分给予分类参保资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，确保应保尽保。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，国家注重巩固农村低收入人口参保成效，持续加大医疗救助补助资金财政投入力度，2022年中央财政安排医疗救助补助资金312亿元，较上年增长13亿元；同时强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助共资助参加基本医保8816万人，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上。关于在征缴方面建立部门联动工作机制的建议，国家医保局、财政部和国家税务总局已联合印发《关于加强和改进基本医疗保险参保工作的指导意见》与您的考虑是一致的，要求各级医保部门要完善与公安、民政、人力资源社会保障、卫生健康、市场监管、税务、教育、司法、扶贫、残联等部门的数据共享交换机制，加强人员信息比对和共享，强化部门协作，优化参保缴费服务，切实维护参保人医保权益。7您的建议调研深入、内容丰富、针对性强，提出的完善居民医保筹资等建议对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关决策部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，稳步提升待遇保障水平，完善居民医保筹资政策，优化医疗保障公共管理服务，更好保障参保人医保权益，稳定群众预期。同时会同卫健部门加强医疗服务有效供给，规范诊疗服务和诊疗行为，使人民群众有更多获得感和幸福感。
国家医疗保障局成立以来，深入贯彻落实党的十九大关于全面建立中国特色医疗保障制度的决策部署，通过统一制度、完善政策、健全机制、提升服务，不断增强医疗保障的公平性、协调性。同时，积极发挥医保基金战略性购买作用，建立健全医保目录动态调整机制，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。在医保药品目录管理方面，《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》明确“除民族药等特殊情况外，全面取消省级乙类药品15%的目录增补权限”，以进一步强化制度目范围管理，在规范明细、统一内涵的基础上，建立完善科学、公正、透明的医疗服务项目准入和动态调整机制，促进医疗服务新技术有序发展。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，立足“保基本”功能定位，综合考虑基金承受能力、群众基本医疗需求和临床技术发展，将临床价值高、经济性评价优良的药品、医疗服务项目、医用耗材按程序纳入医保支付范围，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于鼓励药品研发创新、提升创新药品可及性为鼓励药品研发创新，持续提升审评效率，国家药品监督管理局于2020年7月修订实施了《药品注册管理办法》，采取一系列措施支持以临床价值为导向的药物研发和注册，加快新药好药上市。一是优化临床试验审评程序。建立药物临床试验审评“默示许可”制度，将审评时限由90日调整为60日，缩短三分之一，加快临床试验进程。二是完善药品上市注册制度。建立突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批及特别审批四条快速通道。对于符合条件的申请，药品审评机构加强服务和指导、优先配置资源加快审评。药品上市常规审评时限为200日，如地区性遗传病特效药物符合优先审评审批程序，则审评时限可缩短为130日。三是完善药品研发技术指导原则体系。现已发布药物研发技术指导原则399个，其中包括《接受药品境外临床试验数据的技术指导原则》《境外已上市境内未上市化学药品药学研究与评价技术要求》等，指导境内外新药的研发申报。四是全面加快与国际接轨步伐。2021年6月，国家药监局再次连任国际人用药品注册技术协调会（ICH）管委会成员，有效提升我国在国际标准制定工作中的话语权。同时，持续推进ICH指导原则在中国的转化实施，现已转化实施55项ICH指导原则。此外，《中华人民共和国药品管理法》第六十五条规定，医疗机构因临床急需进口少量药品的，经国务院药品监督管理部门或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准，可以进口。进口的药品应当在指定医疗机构内用于特定医疗目的。2018年，国务院发布《关于在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区暂时调整实施〈中华人民共和国药品管理法实施条例〉有关规定的决定》（国发[2018]43号），授权海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区因临床急需进口少量药品（不含疫苗）的申请由海南省人民政府审批。2020年，市场监管总局等部门印发了《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》（国市〔2020］159号），授权广东省2人民政府批准在粤港澳大湾区内地9市开业的指定医疗机构使用临床急需、已在港澳上市的药品。因此，对于境外已上市境内未上市的地区性遗传病特效药品，可以根据实际情况由当地医疗机构提出申请，进口少量用于特定医疗目的的特效药品。二、关于加强临床布局和建设国家卫生健康委高度重视临床专科能力建设，看力提升地区性遗传病的医疗技术水平和临床服务能力。一是为完善我国医疗服务体系，引领医学科学发展和整体医疗服务能力提升，设置了心血管病、癌症、老年、儿童、创伤、呼吸、重大公共卫生事件、口腔、神经疾病、传染病10个专业类别的国家医学中心和儿童专业类别的国家区域医疗中心。国家医学中心和国家区域医疗中心的设置，为提高包括地中海贫血等地区性遗传病在内的疑难危重症诊断与治疗，应对重大公共卫生问题提供了重要平台。二是高度关注地方性疾病对人民群众健康造成的威胁，支持护理、安宁疗护、健康指导及家庭病床等服务，指导各地规范升展安宁疗护服务。三是认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，将互联网诊疗作为开展部分常见病、慢性病复诊和“互联网+”家庭医生签约服务的重要手段，基于区域全民健康信息平台，搭建或完善家庭医生服务和管理系统，实现线上为居民提供签订协议、健康咨询、慢病随访、双向转诊等服务。四是根据国务院办公厅《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》要求，为更好满足临床用药及公共3卫生安全需求，联合工业和信息化部、药监局等部门发布2批鼓励仿制药品目录，其中第一批鼓励仿制药品目录中收录了地拉罗司，可用于治疗地中海贫血，剂型分为分散片，规格为0.125g、0.25g、0.5g。目前地拉罗司3个规格仿制药品均已在我国批准上市，填补了我国国产药品用药空白。三、关于加强地区性遗传病防治工作财政部积极支持地中海贫血等地区性遗传病防治工作。2019年起，中央财政将地中海贫血防控项目纳入基本公共卫生服务，为新婚夫妇和计划怀孕夫妇免费提供健康教育、地贫筛查、地贫基因检测、咨询指导和高风险夫妇孕期追踪、产前诊断、遗传咨询、高风险夫妇妊娠结局随访等服务，减少重症地贫患儿出生。2022年，基本公共卫生服务经费人均财政补助标准达到每人每年84元，中央财政共下达基本公共卫生服务补助资金684.5亿元，各地可统筹使用基本公共卫生服务补助资金，做好地中海贫血防治工作。四、关于加强医疗保障制度建设医疗保障部门高度重视地区性遗传病的医疗保障工作。一是大力提升地区性遗传病患者用药保障水平。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种。地拉罗司等地中海贫血治疗用4药被纳入目录，进一步提升了地区性遗传病患者的临床用药保障水平。二是不断健全多层次医疗保障体系。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻了包括地区性遗传病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。地区性遗传病患者按规定缴费参保即可获得基本医疗保障。同时，对于符合救助条件的地区性遗传病患者，还可通过医疗救助获得参保资助以及个人难以负担的医疗费用救助。近年来，部分地区还在倾斜救助方面进行了探索，如广西从地中海贫血患者起步，探索实行特定病种大病患者倾斜救助。2022年，中央财政共下达各地医疗救助补助资金316.95亿元。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括地区性遗传病患者在内的参保群众医疗费用负担。目前，170多家保险公司开展了健康保险业务，涵盖了疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失和医疗意外保险。各地也推出城市定制型商业医疗保险业务（多地称之为5“惠民保”），一些地方将特定药品费用纳入保障范围，在一定程度上减轻了患者的就医负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，持续健全多层次医疗保障体系建设，积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
国家医疗保障局高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。整合全国医保用药需求，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%。通过准入谈判和医保报销，大幅减轻了罕见病患者用药负担。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得预期的收益。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前仍无法被纳入医保支付范围。关于你们提出的“要不断丰富药品谈判的方法”，也是我们研究推进的重要工作内容。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，加强对罕见病高值药品卫生技术评估的研究，组织临床、药学、医保、药经等专家对药品进行评审，在科学测算、充分论证的基础上，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。在以后的工作中，我们将进一步加强宣传，全面、准确解读医保药品谈判相关工作，及时回应群众关切，合理引导社会预期，避免误读、误解，为医保谈判相关工作创造良好的社会氛围。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部2署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于罕见病用药保障工作国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品升展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降价超50%。通过谈判降价和医保报销，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法纳入医保支付范围。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升我国罕见病用药保障水平。二、关于罕见病防治工作近年来，国家卫生健康委积极推进罕见病防治工作。一是5部门联合发布《第一批罕见病目录》，建立全国罕见病诊疗协作网和病例信息登记制度，推动加强罕见病管理。二是制定印发《罕见病诊疗指南》，依托行业升展医务人员培训，加强罕见病专业医疗质量管理与控制，推动提高罕见病规范化诊疗能力。三是针对罕见病多为遗传病的特点，按照相关规范和指南，指导各地在婚前保健、孕前保健服务中针对有遗传病家族史、曾生育遗传病患儿等高风险人群加强健康教育、咨询指导和跟踪随访，引导2孕期及时接受产前筛查和产前诊断，努力降低新生儿罕见病、遗传病的发生风险。下一步，国家卫生健康委将继续推进更新罕见病目录，强化罕见病诊疗能力，完善罕见病相关管理政策，不断提高我国罕见病防治水平。三、关于建设完善多层次医疗保障体系2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部3署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于将罕见病治疗药物纳入医保国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中，已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助托底保障。对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助，夯实托底保障。2021年，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。2020年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，不断完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，提高保障能力，切实增强参保群众的获3得感、幸福感、安全感。
2018年国家医保局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，250种西药和中成药通过医保谈判进入目录，平均降价超50%。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，联合卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，建立国家谈判药品“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。另一方面，明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，努力实现“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，建立绿色通道，纳入临时采购范围。国家卫生健康委联合相关部门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求医疗机构加强药事管理，对医疗机构用药目录进行调整优化，形成科学合理的用药结构，提升谈判药品可及性。三是建立完善国谈药品落地监测机制。建立了覆盖全国范围的谈判药品使用情况监测机制，定期对定点医药机构的谈判药品配备、使用和支付等情况进行统计、监测和评估。截至2022年6月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国18.41万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构为4.78万家。同时，加强对参保患者用药全流程的监管，防范和打击利用谈判药品“双通道”管理机制套骗取医保基金的行为，维护基金安全。下一步，我们将按照党中央、国务院深化医疗保障制度改革要求，积极协同有关部门调整完善“双通道”药品管理机制，逐步统一相关政策，引导医疗机构合理配备使用谈判药品，健全谈判药品落地监测机制，提升医保目录内药品的供应保障水平，切实减轻群众负担，不断增强群众获得感和幸福感。
一、关于罕见病用药保障工作国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前仍无法被纳入医保支付范围。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为甲报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。关于你们提出的“罕见病门诊保障”的问题，一方面，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障；另一方面，目前各地普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障工作，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。一些地区将部分罕见病纳入门诊特病保障范围。总体上看，目前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面影响，各地的具体政策安排存在差异，如普通门诊2统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同。我们将继续加强罕见病门诊保障政策研究，完善相关医疗保障政策措施，更好保障参保群众医疗保障权益。二、关于建立罕见病孤儿药专项保障基金2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。近年来，社会力量在商业保险、慈善捐赠、医疗互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名罕见病患者。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，170多家保险公司积极升发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。下一步，我们将在强化三重保障，增强普惠性、兜底性保障3的基础上，持续关注罕见病保障工作，加强对相关问题的研究，配合有关部门研究相关政策，扩大社会参与，促进商业保险、慈善捐赠、医疗互助发展，充分发挥社会共济互助功能，维护广大罕见病患者的健康权益。
一、关于将辅助生殖费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等康中国行动中医药健康促进专项行动》的相关工作，推广《妇女中医医疗技术及中成药用药指导》，组织开展中医药适宜技术和中成药用药培训、中医药健康教育，制订推广有关不孕不育治疗的中西医结合诊疗方案。推动中医医院开展不孕不育诊疗服务，在中医优势专科建设中，强化中医妇科建设，围绕不孕不育等中医优势病种，加强内涵建设，提升诊疗服务能力，充分发挥中医药在治疗不孕不育方面的重要作用。三、关于加强中西医不孕不育专家培养在加强妇幼中医药人才队伍建设方面，国家卫生健康委提出加强骨千人才培训培养，鼓励西医妇产科临床医师学习中医，鼓励中医医疗机构具有高级职称的中医妇科医师多点执业，加大妇幼中医药人才培养力度。国家中医药局评选表彰了7名妇科专业国医大师和4名全国名中医，支持建设了165个妇科专业全国名老中医药专家传承工作室、62个全国基层名老中医药专家传承工作室、10个全国中医学术流派传承工作室，遂选培养26名第五批全国中医临床优秀人才研修项目培养对象、60名第七批全国老中医药专家学术经验继承工作继承人，每年举办70余项国家级中医药继续教育项目，培养不孕不育中医药专业技术人员1.4余万人次。下一步，国家中医药局将深入推进中医药特色人才培养工程（岐黄工程），在相关人才培养专项中统筹加强不孕不育相关专业人才培养，到2025年在每省（区、市）妇幼保健机构建立不少3于2个传承工作室，每个工作室培养不少于10名中医药业务骨干。
一、关于探索将辅助生殖费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。下一步，我们将加强与相关部门的沟通协调，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的具体举措，努力减轻不孕不育患者医疗负担，提高医疗保障水平。二、关于支持国产医疗器械药监局认真贯彻落实国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》和中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，积极推进医疗器械审评审批制度改革工作。2014年，发布《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，2018年经修改完善后发布《创新医疗器械特别审查程序》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗器械设置特别审批通道。相关部门按照早期介入、专人负责、全程指导的原则，在标准不降低、程序不减少的前提下，对创新医疗器械予以优先办理，并加强与申请人沟通交流。2016年，发布《医疗器械优先审批程序》，对列入国家科技重大专项或者重点研发计划的医疗器械、诊断或治疗罕见病、恶性肿瘤、老年人特有和多发疾病、专用于儿童的医疗器械以及临床急需医疗器械予以优先审批，促进此类产品尽快上市。《创新医疗器械特别审批程序（试行）》和《医疗器械优先审批程序》，对于鼓励医疗器械产业创新，促进临床急需的医疗器械尽快上市发挥了重要作用。符合条件的相2关医疗器械可以申请按相应程序加快审批。三、关于做好辅助生殖药物的生产供应保障工业和信息化部一直十分重视对辅助生殖药物的生产供应保障工作。一是联合发展改革委等9部门印发《“十四五”医药工业发展规划》，明确提出“完善以临床价值为导向的药物临床研发指导原则，强化信息引导，促进企业合理布局研发管线”“稳步提升医保筹资水平，持续推进医保目录动态调整和准入谈判，健全新药价格形成机制”。二是指导企业采用信息技术实施工业链管理，整合上下游资源，打造全产业链服务模式，提高整个供应链效率。下一步，我们将加强与相关部门的协同配合，加强对产业的创新和引导，推动做好不孕不育相关药品包括辅助生殖药在内药物的供应保障工作，形成政策合力，努力提升不孕不育患者的保障水平，共同降低群众就医经济负担。
人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。下一步，我们将加强与相关部门的沟通协调，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的具体举措，提升辅助生殖服务项目的医保支付管理能力和水平：努力减轻不孕不育患者医疗负担。
一、关于探索将辅助生殖等相关费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。下一步，医保部门将加强与有关方面的协调沟通，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的具体举措，努力提升不孕不育患者的医疗保障水平。二、关于构建生育发好型社会和就业环境全国总工会、全国妇联等部门一直高度关注保障育龄妇女合法权益，特别是三孩生育政策出台后，围绕《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》任务分工要求，立足职能，通过源头参与、加强宣传等方式，推动完善配套支持措施，开展了以下相关工作，共同构建营造生育友好型社会和就业环境。（一）推动完善生育保障制度机制。推动《妇女权益保障法》修改纳入《全国人大常委会2021年度立法计划》，并积极配合开展修法调研论证工作。目前，该法已顺利通过第二次审议，二审草案强化保障包括采取辅助生殖技术助孕的女职工在内的孕哺期妇女权益，规定用人单位不得因妇女怀孕、产假、哺乳等情形，降低其工资和福利待遇，限制晋职、晋级、评聘专业技术职称和职务，辞退或者单方面解除劳动（聘用）合同或者服务协议等。同时，还规定国家建立健全职工生育休假制度，保障孕产期女职工依法享有休息休假权益等。参与修改《人口与计划生育法》，提出完善财政、税收等支持措施，支持机关、企事业单位提供托育服务等建议，减轻用人单位用工成本和育龄家庭生育、养育、2教育负担，释放生育潜能，促进家庭幸福与社会进步。推动完善失业妇女生育保障机制。（二）开展妇女就业权益宣传，依法维护女职工合法权益。全国总工会以男女平等基本国策、性别平等和女职工权益保护法律法规为主要内容，深化普法宣传活动，推动用人单位尊法学法守法用法，努力营造全社会关注女职工权益的良好氛围。推动有条件的用人单位将灵活工作时间、远程办公、居家办公等内容纳入集体合同和女职工权益保护专项集体合同条款并监督履约执行，为采用辅助生殖技术助孕的女职工提供帮助和支持。下一步，全国总工会、全国妇联等部门将持续加强源头参与，积极配合并推动有关部门出台落实三孩政策、保护妇女就业权益的配套措施，进一步促进优化生育政策、促进人口长期均衡发展。
一、关于探索将辅助生殖费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。同时，我们也要看到，由于地区间经济社会发展、医疗消费水平和人口老龄化程度不一，基金支撑能力和运行情况差异较大，尽管从全国总体上看尚有一定数量的基金结存，但分布很不均衡，主要集中在东部沿海的少数省（市)，中西部地区的一些统筹区基金运行压力比较大，甚至出现了赤字，各地仍需结合本地实际，合理设定待遇水平和支付政策。下一步，我们将加强与相关部门的沟通协调，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的举措，努力减轻不孕不育患者医疗负担，提高医疗保障水平。二、关于通过加强集采等降低医疗服务成本按照党中央、国务院决策部署，我局持续推进药品和耗材集中带量采购改革，并取得明显成效。当前已开展7批国家组织药品集采，覆盖294种药品，中选药品平均降价超50%。国家组织开展了2批医用耗材集采，覆盖心脏支架和人工关节，平均降价超80%，有力挤压了价格虚高空间，并引导企业加强质量和成本控制，有效减轻了群众经济负担，净化了医药流通和使用环境。下一步，我们将不断总结经验，重点将部分临床用量较大、临床使用较成熟、采购金额较高、市场竞争较充分的药品和医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，通过公开透明的竞争规则，努力促使包括辅助生殖相关的药品和耗材价格回归合理水平。
一、关于特应性皮炎、银屑病等门诊慢病或特殊疾病保障国家医保部门高度重视参保群众的门诊保障工作。一是普遍开展门诊慢性病、特殊疾病保障。从制度建立之初，即指导地方在做好住院待遇保障的基础上，根据医保基金收支情况，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，部分相关特殊治疗可参照住院管理和支付。据了解，部分统筹地区结合自身实际，已将银屑病纳入保障范围，减轻了患者的医疗费用负担。二是健全完善普通门诊统筹。普通门诊统筹按费用而非病种进行保障，目前，居民医保已普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例不低于50%；职工医保正在按照《国务院办公厅关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发［2021］14号）的要求，建立健全普通门诊统筹，政策范围内支付比例从50%起步。三是不断夯实医疗救助托底保障功能。按照《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发［2021]42号）的要求，做好重特大疾病医疗保障，减轻困难群众和大病患者医疗费用负担、防范因病致贫返贫、筑牢民生保障底线。明确门诊和住院救助共用年度救助限额，统筹基金使用，经三重制度综合保障后政策范围内个人负担仍然较重的，给予倾斜救助，着力减轻救助对象门诊医疗费用负担。目前我国仍处于社会主义初级阶段，受经济社会总体发展水平所限，基本医保筹资水平特别是居民医保的筹资水平较低，2021年居民医保人均筹资约900元，还难以完全满足群众期望的医疗需求。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平，健全完善门诊共济保障机制，做好重大疾病医疗保险和救助相关工作，着力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。2二、关于加大落实医保落地政策力度及“双通道”政策2018年国家医保局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，250种西药和中成药通过医保谈判进入目录，平均降价超50%。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，联合卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，建立国家谈判药品“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付。同时，多措并举提升国谈药品可及性，让更多的群众享受到医保谈判改革红利。一是调整完善医疗机构药品使用考核机制。将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围；医疗机构不得以医保总额控制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用。国家卫生健康委在《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2020版）》中，在指标37“医疗收入增幅”中增加延伸指标，即剔除有关项目后的医疗收入增幅，国谈药品和中药饮片费用不纳入医疗收入增幅考核指标。近期发布的《操作手册（2022年版）》，继续将剔除国谈药品收入项目纳入指标37“医疗收入增幅”的延伸指标中，并应用于指标38“门诊次均费用增幅”、指标39“门诊次均3药品费用增幅”、指标40“住院次均费用增幅”、指标41“住院次均药品费用增幅”等多个指标，为推动国谈药品落地工作创造良好条件。二是充分调动医疗机构配备谈判药品主动性、积极性。一方面，指导各地加强协议管理，将定点医疗机构合理配备使用谈判药品情况纳入协议内容，并与年度考核挂钩；科学设定医保总额，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对医疗机构年度医保总额做出合理调整，对实行单独支付的谈判药品，可不纳入定点医疗机构总额控制范围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。另一方面，明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，努力实现“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，建立绿色通道，纳入临时采购范围。国家卫生健康委等部门专门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求医疗机构加强药事管理，对医疗机构用药目录进行调整优化，形成科学合理的用药结构，提升谈判药品可及性。三是建立完善国谈药品落地监测机制。建立了覆盖全国范围的谈判药品使用情况监测机制，定期对定点医药机构的谈判药品配备、使用和支付等情况进行统计、监测和评估。截至2022年46月底，新版国家医保药品目录中谈判药品在全国18.41万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构为4.78万家。同时，加强对参保患者用药全流程的监管，防范和打击利用谈判药品“双通道”管理机制套取骗取医保基金的行为，维护基金安全。三、关于加快新药审评审批改革，促进创新药发展为促进创新药发展，加快新药好药上市，药监局认真落实加快药品上市审评审批改革举措。一是深化审评审批改革，加快新药好药上市。完善药品加快上市注册程序，根据新修订的《药品注册管理办法》配套发布了《突破性治疗药物审评工作程序（试行）》《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）》《药品上市许可优先审评审批工作程序（试行）》，配合原总局发布的《药品特别审批程序》，建立4条加快药物上市注册通道。将纳入优先审评审批程序的药品审评时限由200日缩短为130日，对临床急需已在境外上市的罕见病治疗药物优先审评时限进一步压缩为70日。2020年至2021年，通过优先审评程序建议批准上市的品种数由121个上升至131个。一大批具有明显临床价值的创新、急需药物获批上市，有效满足了人民群众的用药需求。二是加快临床急需境外新药获批上市。2018年10月，药监局会同卫生健康委联合发布《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》（2018年第79号），建立专门通道对临床急需的境外已上市新药进行审评审批，共遵选发布三批81个临床急需境外新药品种名单，鼓励企业申报。截至2022年6月30日，已有52个5药物通过临床急需境外新药专门通道获批上市。
吴明兰代表：您提出的关于建立医疗保障基金监管行政执法专门机构的建议收悉。经商中央编办，现答复如下：一、关于成立医疗保障基金监管专职机构，压实属地管理责任根据《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）要求，各级医保部门积极推动医保基金监管能力建设。全国已建立医保基金监管专职机构150余家，其中省级医保基金监管专职机构13家、地市级专职机构40余家、区县级专职机构100余家。国家医保局成立以来，推动地方各级人民政府将打击欺诈骗保工作纳入相关工作考核，加强领导、统一部署、协调推进，进一步压实各级医保部门基金监管责任，积极探索监管执法体系改革，推动资源力量向执法一线倾斜，确保工作落到实处。二、关于加大培训力度，完善执法全过程管理以《医疗保障基金使用监督管理条例》（国令第735号，以下简称《条例》）出台为契机，出版《条例》释义，印发医疗保障行政处罚程序暂行规定、行政处罚裁量权办法，完善《条例》配套文件。组织开展“宣传贯彻条例加强基金监管”主题宣传，举办《条例》专题培训班，赴全国各地宣讲《条例》，指导各地分级分类做好行政执法、经办机构、定点医药机构培训全覆盖。开展医疗保障基金监管规范化建设，制定印发《医疗保障系统全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施办法（试行）》《医疗保障行政执法文书制作指引与文书样式》等规范性文件，促进执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚的规范化，不断加强执法全过程管理，着力提升医疗保障系统行政执法能力和质量。三、关于强化部门联合，加强基金监管长效机制建设完善基金监管制度体系。推动出台《指导意见》，重点建立完善监督检查、智能监控、举报奖励、信用管理、综合监管、社会监督等六项制度，构建全领域、全流程的基金安全防控机制。加强综合监管，与卫生健康、市场监管、财政、审计、公安等部门，完善综合监管机制，强化部门协同，形成监管合力。推进部门间联合执法、信息共享和互联互通，健全协同执法、一案多查等工作机制，促进监管结果协同互用。加强与纪检监察部门联动，向纪检监察机关移送医保基金监管中发现问题线索，强化对违法违规违纪行为的责任追究。积极引入第三方力量参与基金监管和飞行检查，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管和检查能力得到加强。四、下一步工作考虑下一步，我们将继续统筹推进医保基金监管制度体系改革，建立健全基金监管执法体系，加大培训力度，加强基金监督检查能力建设。压实各级人民政府及其医疗保障行政部门的主体责任，加强部门间信息共享和联动协作，保障医保基金安全高效运行。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局2022年7月4日
梅亦代表：您提出的关于进一步加强医保基金监管能力建设的建议收悉。经商中央编办，现答复如下：一、关于配齐配强各级医保基金行政监管力量根据《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号，以下简称《指导意见》）要求，各级医保部门积极推动医保基金监管能力建设。国家、省、市、县四级医保行政部门内设基金监管部门，建立专职监管机构150多家，共有医保基金监管工作人员8600多名。全国已建立的150余家医保基金监管专职机构中，省级医保基金监管专职机构13家、地市级专职机构40余家、区县级专职机构100余家。积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。组织各地基金监管人员参加国家医保局飞行检查，通过以查代训等方式提升全国医保基金监管队伍实操水平。二、关于提高医疗保障领域行政执法规范化水平国家医保局积极推进基金监管法治建设，加强顶层制度设计，推动完善医保基金监管法制体系，不断提升医疗保障领域行政执法规范化水平。一是加强基金监管法制建设。推动出台我国医疗保障领域第一部行政法规《医疗保障基金使用监督管理条例》（国令第735号，以下简称《条例》），《条例》于2021年1月15日正式颁发，5月1日起施行，为医保基金监管工作提供了强有力的法治保障。出版《条例》释义，印发医疗保障行政处罚程序暂行规定、行政处罚裁量权办法，完善《条例》配套文件。组织开展“宣传贯彻条例加强基金监管”主题宣传，举办《条例》专题培训班，赴全国各地宣讲《条例》，指导各地分级分类做好行政执法、经办机构、定点医药机构培训全覆盖。二是完善基金监管制度体系。推动出台《指导意见》，重点建立完善监督检查、智能监控、举报奖励、信用管理、综合监管、社会监督等六项制度，构建全领域、全流程的基金安全防控机制。加强综合监管，与卫生健康、市场监管、财政、审计、公安等部门，完善综合监管机制，强化部门协同，形成监管合力。推进部门间联合执法、信息共享和互联互通，健全协同执法、一案多查等工作机制，促进监管结果协同互用。加强与纪检监察部门联动，向纪检监察机关移送医保基金监管中发现问题线索，强化对违法违规违纪行为的责任追究。三是推进医疗保障基金监管规范化建设。以《指导意见》和《条例》为指导，制定印发《医疗保障系统全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施办法（试行）》《医疗保障行政执法文书制作指引与文书样式》等规范性文件，促进执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚规范化，着力提升医疗保障系统行政执法能力和质量。此外，关于您提出统一医保基金执法装备、服装的建议，我们将参照其他领域执法相关做法，认真开展调查研究，为规范执法、维护权威提供更有力的支撑。三、下一步工作考虑下一步，我们将继续加快建立健全基金监管执法体系，加强基金监督检查能力建设，压实各级人民政府及其医疗保障行政部门的主体责任，加强部门间信息共享和联动协作，推动资源力量向执法一线倾斜，确保工作落到实处，保障医保基金安全高效运行。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
蒋丽英代表：您提出的关于推进医疗保障监管队伍建设的建议收悉。经商中央编办，现答复如下：一、关于医保基金监管法制体系建设国家医保局积极推进基金监管法治建设，加强顶层制度设计，不断完善医保基金监管法制体系。一是推动出台我国医疗保障领域第一部专门行政法规。《医疗保障基金使用监督管理条例》（国令第735号，以下简称《条例》）于2021年1月15日正式颁布，5月1日起施行，为医保基金监管工作提供了强有力的法治保障。出版《条例》释义，印发医疗保障行政处罚程序暂行规定、行政处罚裁量权办法，完善《条例》配套文件。组织开展“宣传贯彻条例加强基金监管”主题宣传，举办《条例》专题培训班，赴全国各地宣讲《条例》，指导各地分级分类做好行政执法、经办机构、定点医药机构培训全覆盖。二是构建“十四五”期间基金监管总体制度框架。推动出台《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号，以下简称《指导意见》）。《指导意见》提出完善监管法治及规范保障、监督检查能力建设的保障措施，到2025年，基本建成医保基金监管制度体系和执法体系，形成以法治为保障，信用管理为基础，多形式检查、大数据监管为依托，党委领导、政府监管、社会监督、行业自律、个人守信相结合的全方位监管格局，实现医保基金监管法治化、专业化、规范化、常态化，并在实践中不断发展完善。三是开展医疗保障基金监管规范化建设。以《指导意见》和《条例》为指导，制定印发《医疗保障系统全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施办法（试行）》《医疗保障行政执法文书制作指引与文书样式》等规范性文件，促进执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚的规范化，着力提升医疗保障系统行政执法能力和质量。二、关于成立医保基金监管执法机构、提升执法人员能力素质根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《指导意见》要求，各级医保部门积极推动医保基金监管能力建设。全国已建立医保基金监管专职机构150余家，其中省级医保基金监管专职机构13家、地市级专职机构40余家、区县级专职机构100余家。积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。组织各地基金监管人员参加国家医保局飞行检查，通过以查代训等方式快速提升全国医保基金监管队伍实操水平。三、关于强化技术运用印发《医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库管理办法（试行）》（医保发〔2022〕12号），加快部署医保智能监控子系统的建设和实施应用，完善智能监控体制。推进医保智能监控知识库和规则库规范化建设，实现全国标准统一，并动态更新。推动医保费用结算从人工抽查审核向全面智能审核转变，从事后监管向事前提示、事中监控转变。稳步推进视频监控、生物特征识别、人工智能、大数据分析、区块链等新技术应用，探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，提升监管的精准化、智能化水平，积极探索将DRG等支付方式、“互联网+医疗”等新型供给方式、长期护理保险、医保参与支持商业医疗保险，纳入智能监控范围，有效规范医疗机构医疗服务行为，切实维护医保基金安全。四、关于探索建立医保基金监管争议处理机制医疗服务行为具有很强的专业性。在实践中，医保部门与医疗机构在一些违法违规事实认定方面，尤其是过度医疗等医疗服务合理性认定方面，时常存在争议。目前，尚没有形成统一、规范的争议处理工作程序，不利于后续处理工作的顺利开展。我们正在会同相关部门加快研究探索建立医保基金监管争议处理机制，不断完善在医保基金支付过程中科学、公正、高效的医疗行为评价机制，进一步加强医保基金监管执法的专业性和公正性。五、下一步工作考虑下一步，我们将继续统筹推进医保基金监管制度体系改革：一是加快医疗保障法立法进程，加大对医药购销领域等基金使用全链条的研究，不断健全医保基金监管法律法规体系；二是进一步织密扎牢医保基金监管的制度笼子，建立健全基金监管执法体系，加强基金监督检查能力建设；三是强化技术手段应用，加快推进医保智能监控系统落地应用，提升监管工作效能，保障医保基金安全高效运行。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
一、关于罕见病保障工作国家始终高度重视罕见病保障工作。2019年，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》规定，支持防治罕见病药品的研制、生产，满足疾病防治需要。同年修订的《药品管理法》增加了鼓励罕见病药品研发和创新的规定。国家卫生健康委先后发布了《第一批罕见病目录》《罕见病诊疗指南》，建立了全国罕见病病例信息登记制度和罕见病诊疗协作网，提升了我国罕见病诊疗能力和水平。2018年国家医保局成立以来，多措并举提升罕见病医疗保障水平。一是将更多罕见病用药纳入医保目录。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。同时，通过准入谈判，大幅降低了诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者用药负担，提高了罕见病用药可及性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为甲报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。二是不断健全多层次医疗保障体系。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居2民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。二、关于动员各方建立高值罕见病用药保障基金2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。近年来，社会力量在商业保险、慈善捐赠、医疗互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名罕见病患者。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，170多家保险公司积极3开发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。下一步，我们将在强化三重保障，增强普惠性、兜底性保障的基础上，持续关注罕见病保障工作，加强对相关问题的研究，配合有关部门研究相关政策，扩大社会参与，促进商业保险、慈善捐赠、医疗互助发展，充分发挥社会共济互助功能，维护广大罕见病患者的健康权益。
一、关于将更多罕见病用药纳入目录国家医疗保障局高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国统一市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，通过谈判降价和医保报销，大幅减轻了罕见病患者用药负担。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得预期的收益。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。关于您提出的“建立适合罕见病药物的医保准入机制”，也是我们正在考虑并不断研究推进的重要工作内容。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品自录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为甲报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，组织临床、药学、医保、药经等专家对药品进行评审和测算，加强对罕见病高值药品卫生技术评估的研究和分析，在科学测算、充分论证的基础上，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。关于您提出的“将纳入医保的罕见病用药纳入门诊保障”，一方面，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障；另一方面，目前各地普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障工作，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特2殊治疗，参照住院待遇进行管理。总体上看，目前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面影响，各地的具体政策安排存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同。我们将继续加强罕见病门诊保障政策研究，完善相关医疗保障政策措施，更好保障参保群众医疗保障权益。二、关于健全多层次医疗保障体系国家高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续减轻包括罕见病患者在内的人民群众医疗费用负担。一是基本医保公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助托底保障。对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助，夯实托底保障。2021年，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善3捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。2020年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
国家高度重视少数民族医药的发展。扶持少数民族医药事业发展，是我国医药卫生事业的既定政策。《中华人民共和国中医药法》明确“中医药是包括汉族和少数民族医药在内的我国各民族医药的统称”，并提出支持少数民族医药发展专门条款。2022年3月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，对“十四五”期间中医药的发展进行了整体规划，进一步明确“加大对少数民族医药的传承保护力度”。国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院关于中医药工完善医保药品目录动态调整机制，按程序将更多符合条件的中成药以及按国家标准炮制的中药饮片等纳入医保药品目录，更好满足人民群众对中医药服务的需求。
2018年国家医疗保障局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，250种西药和中成药通过医保谈判进入目录，平均降价超50%。为切实推动国家医保药品目录调整结果落地实施，打通国家谈判药品落地“最后一公里”，我局坚持问题导向，深化部门协同，多措并举大力提升国谈药品可及性，让更多的群众享受到医保谈判改革红利。一是指导地方建立“双通道”管理机制。联合卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，指导各地医保部门综合考虑临床价值、患者合理的用药需求等因素，对谈判药品施行分类管理，建立国家谈判药品“双通道”管理机制，明确可通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付。各地根据基金承受能力、住院补偿水平等情况，确定适宜的保障水平。二是调整完善医疗机构药品使用考核机制。将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围；医疗机构不得以医保总额控制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用。国家卫生健康委在《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2020版）》中，在指标37“医疗收入增幅”中，增加延伸指标，即剔除有关项目后的医疗收入增幅，国谈药品和中药饮片费用不纳入医疗收入增幅考核指标。近期发布的《操作手册（2022年版）》，继续将剔除国谈药品收入项目纳入指标37“医疗收入增幅”的延伸指标中，并应用于指标38“门诊次均费用增幅”、指标39“门诊次均药品费用增幅”、指标40“住院次均费用增幅”、指标41“住院次均药品费用增幅”等多个指标，为推动国谈药品落地工作创造良好条件。三是充分调动医疗机构配备谈判药品主动性、积极性。一方面，指导各地加强协议管理，将定点医疗机构合理配备使用谈判2药品情况纳入协议内容，并与年度考核挂钩；科学设定医保总额，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对医疗机构年度医保总额做出合理调整，对实行单独支付的谈判药品，可不纳入定点医疗机构总额控制范围；对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。另一方面，明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，努力实现“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，建立绿色通道纳入临时采购范围。国家卫生健康委会同有关部门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求医疗机构加强药事管理，对医疗机构用药目录进行调整优化，形成科学合理的用药结构，提升谈判药品可及性。四是强化国家谈判药品合理用药和规范使用。建立药品质量安全全程监管和追溯机制，落实存储、配送、使用等环节安全责任，确保“双通道”谈判药品质量安全。建立覆盖全国范围的谈判药品使用情况监测机制，定期对定点医药机构的谈判药品配备、使用和支付等情况进行统计、监测和评估。截至2022年6月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国18.41万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构和定点零售药店分别为4.78万家和13.63万家。同时，加强对参保患者用药全流程的监管，防范和3打击利用谈判药品“双通道”管理机制套骗取医保基金的行为，维护基金安全。下一步，我们将按照党中央、国务院深化医疗保障制度改革要求，积极协同有关部门调整完善“双通道”药品管理机制，引导医疗机构合理配备使用谈判药品；健全谈判药品落地监测机制，加强监督调度，在保障医疗质量和医疗安全的基础上，提升医保目录内药品的供应保障水平，切实减轻群众负担，不断增强群众获得感和幸福感。
医疗保障部门高度重视参保人员的口腔健康保障问题，全国大部分地区已将符合条件的牙周疾病治疗等项目纳入了医保支付范围。在医疗服务项目医保支付管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（牙缺失修复、矫正等）医疗服务项目，不纳入医保支付范围。对于洁牙等项目，由于目前临床认识还不统一，其功能性与非功能性难以界定，因此多数地方没有纳入医保统筹基金支付范围，目前，少数地区已开展将其纳入职工医保个人账户支付范围的探索。根据我国当前经济发展水平和筹资能力，基本医保制度必须坚持保障参保人员基本医疗需求的功能定位，医保基金无法囊括临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付那些临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等医疗服务项目，并随着基金支付能力的增强逐步扩大范围。下一步，我们将指导地方根据基金承受能力进一步完善医疗服务项目医保支付管理，逐步提高口腔健康保障水平。
党中央、国务院高度重视边疆稳定工作。国务院印发《兴边富民行动“十三五”规划》（国办发［2017］50号）对做好边境地区居民基本医疗保障工作作出安排，部署大力推进边界地区社会保障体系建设，要求加大对边境地区居民基本社保体系的支持力度。国家医疗保障局会同相关部门坚决落实兴边富民工作部署，采取多种措施，积极支持边境地区完善多层次医疗保障制度，奋力解除群众疾病医疗后顾之忧。一、关于减轻边民家庭医疗费用负担目前，我国已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%、70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。国家还持续完善城乡居民大病保险、职工大额医疗费用补助等补充保障措施，对经基本医保支付后高额费用负担患者给予进一步支付，城乡居民大病保险在政策范围内费用报销比例普遍达到60%，通过降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式对困难群众给予倾斜支付。为进一步减轻困难群众大病患者费用负担，2021年国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，要求完善医疗救助托底保障措施，统筹救助资金使用，重点向大病慢病患者倾斜。各地加快完善配套政策，截至今年6月，已有11个省份出台配套政策。低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内住院救助比例达到70%以上，年度救助限额普遍达到3一5万元。同时，各地医保部门探索建立防止因病返贫致贫长效机制，分类细化高额医疗费用负担患者监测预警标准。依托国家统一的医保信息平台，将个人自付费用负担较重的患者信息预警推送给民政、乡村振兴等部门，通过动态监测、信息共享，实施精准帮扶。2021年以来，各地已累计主动推送预警信息170万人次，实施救助超过34万人。此外，银保监会还指导保险业发挥自身优势，规范保险机构承办大病保险行为，完善监督管理制度，大力支持发展商业健康补充保险，合力防范因病返贫致2贫风险。下一步，医保部门将会同相关部门持续深化医疗保障制度改革，强化三重制度综合保障梯次减负功能，协同做好农村低收入人口监测帮扶，加快完善防止因病返贫致贫长效机制，着力减轻包括边民在内参保群众费用负担。二、关于扩大资助参保政策覆盖范围近年来，国家持续加大居民医保财政补助投入力度，2022年人均财政补助标准达到不低于610元。为减轻困难群众参保缴费负担，通过医疗救助对低保对象、特困人员、返贫致贫人口给予分类资助。过渡期，还将脱贫不稳定且纳入相关部门监测的易返贫致贫人口纳入定额资助范围。符合资助条件的困难群众均可按规定享受资助参保政策。据统计，2021年全国资助参保超过8000万人。在常态化做好困难群众资助参保的同时，督促指导边境地区落实落细资助符合条件的边民参保政策。从医疗救助基金支撑能力看，资助对象主要覆盖收入相对较低的困难群众，符合条件的边民均已纳入资助范围。扩大边民资助参保范围，还需根据地方经济社会发展和财政支持能力统筹确定。考虑到《外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法》（人社部发［2012］53号）规定，《外国人永久居留证》是获得在中国永久居留资格的外国人在中国境内居留的合法身份证件，取得《外国人永久居留证》的外国人，在中国境内就业的，按照《中华人民共和国社会保险法》有关规定参加职工基本医疗保险；在3中国境内居住但未就业，且符合统筹地区规定的，可参照居民按规定缴纳城乡居民医保保费，即可享受相应待遇。您提出的“非中国籍人口参保和待遇政策有待完善”的建议，我们将在工作中统筹研究，指导各地落实落细医疗救助资助参保政策，切实提高包括边民在内参保群众基本医疗保障水平。三、关于加大中央财政倾斜支持中央财政高度重视支持边境省份发展，将广西作为中央边境地区转移支付支持的重点地区。2022年中央财政安排支持广西资金25.9亿元，比上年增长24.2%，增幅超过全国平均水平10个百分点。为支持广西边境特殊民生事务和百色开发开放试验区建设，中央财政还额外安排2.3亿元和1亿元资金。同时明确，边境地区转移支付为一般性转移支付，地方可按规定统筹使用。考虑到广西边境防疫任务重等特殊情况，2021年底和2022年初，中央财政还分别专门安排广西边境防疫等财力补助6亿元和38.66亿元，大力支持广西做好相关工作。同时，中央财政持续加大投入，居民医保财政补助按东中西部实行分档补助，2022年下达广西中央财政医疗救助补助资金17.73亿元。
党中央、国务院高度重视人民健康，部署深化医疗保障制度改革，持续推进医疗卫生体制改革，着力提高人民群众健康保障水平。国家医保局会同相关部门持续完善政策措施，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，为解除群众疾病医疗后顾之忧提供了坚实制度保障。国家高度重视白血病和先天性心脏病患儿救治保障工作。2018年，国家卫生健康委联合相关部门印发《关于开展儿童白血病救助管理工作的通知》，持续推进儿童白血病等重大疾病救治管理工作。部署实施新生儿先天性心脏病筛查项目，并逐步扩大包括胎儿先天性心脏病在内的产前筛查和产前诊断覆盖面，印发《产前诊断技术管理办法》《超声产前诊断技术规范》，加强人员培训和转会诊网络建设，持续做好先天性心脏病患儿产前筛查工作，确保风险早发现、早预防。随着全民医疗保障制度不断完善发展，包括白血病和先天性心脏病患儿在内的城乡居民按规定缴费都可以参加城乡居民基本医疗保险，基本实现应保尽保。在享受城乡居民医保普惠性财政补助的同时，纳入低保对象、特困人员以及返贫致贫人口范围的困难家庭患儿还可以通过医疗救助分类资助参保，进一步减轻个人及家庭参保缴费压力。目前，参保居民政策范围内住院费用支付水平稳定在70%左右，年度支付限额达到当地上年居民人均可支配收入的6倍左右。在基本医保之外，城乡居民大病保险还对包括白血病和先心病患儿在内的大病患者高额费用给予进一步支付，政策范围内费用报销达到60%，并对困难群众给予降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式倾斜支付。为有针对性减轻困难家庭大病患者负担，国家不断完善医疗救助制度，全面夯实托底保障功能。2021年，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，明确要求科学确定救助对象范围，合理确定救助待遇标准，完善医疗救助托底保障措施，统筹救助资金使用，向困难群众中大病重病患者倾2斜。截至今年6月，已有13个省份出台配套政策。目前，救助对象已覆盖低保、特困人员、低保边缘家庭成员、农村易返贫致贫人口及因病致贫重病患者，制度可及性明显增强。低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内住院救助比例达到70%以上，年度救助限额普遍达到3一5万元。国家鼓励支持自然人、法人及其他组织以捐赠财产、设立项目、提供服务等方式自愿开展慈善帮扶活动，引导社会工作专业力量参与医疗救助，为救助对象提供心理疏导、资源链接、能力提升、社会融入等服务。中央财政持续支持中国红十字会总会通过慈善捐助等渠道，加强对贫困大病患儿的救助工作。“十三五”期间，中央财政通过彩票公益金预算安排10亿元支持中国红十字会总会多渠道筹措资金开展人道救助；2021－2022年通过彩票公益金预算安排大病儿童救助项目6.69亿元，有针对性支持慈善组织升展面向贫困白血病及先天性心脏病患儿家庭救助活动。您提出的在全国范围内对白血病和先天性心脏病贫困儿童患者进行免费救治的建议，我们将从提高患儿健康保障水平、减轻患儿家庭费用负担角度认真研究。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力相对不足，特别是居民医保年人均筹资水平不足900元，还必须在多层次医疗保障制度框架下，坚持基本医保、大病保险、医疗救助三重制度和其他补充保障措施协同发力的综合保障机制，持续减轻大病患者费用负担，有效防范因病返贫致贫风险。
党中央、国务院高度重视人民健康，部署持续深化医疗保障制度改革，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系，积极支持慈善力量参与大病患者救助保障。近年来，各地各部门认真落实《中华人民共和国慈善法》及有关规定，采取积极措施支持慈善组织参与医疗救助活动。如，中国人口福利基金会设立了中国大病社会救助平台，构建了政府、慈善救助力量、医疗卫生机构的沟通对接机制，为大病患者提供了救助平台。中国红十字基金会实施“中央专项彩票公益金大病儿童救助项目”，已救助大病患儿超过6.6万名。为进一步规范慈善医疗救助活动，2018年民政部办公厅印发了《关于加强慈善医疗救助活动监管的通知》（民办函[2018]148号），要求各地全面排查慈善医疗救助活动，依法查处以慈善医疗救助名义开展的非法盈利活动，严格规范慈善医疗救助活动。2021年以来，民政部动员引导10多家慈善组织参与“救急难”试点工作，研究探索急难救助需求与慈善组织、慈善项目之间的信息共享和供需对接机制。2021年国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发［2021］42号），部署完善统一规范的医疗救助制度，指导各地积极引导慈善等社会力量参与救助保障。明确要求鼓励慈善组织和其他社会组织设立大病救助项目，促进互联网公开募捐信息平台发展和平台间慈善资源共享，规范互联网个人大病救助平台信息发布，推行阳光救助。支持医疗救助领域社会工作服务和志愿服务发展，指导各地贯彻落实《志愿服务记录与证明出具办法（试行）》，配合相关部门和单位动员医疗专业人员等社会力量积极参与医疗援助、医疗救助志愿服务活动，为有需要的群众提供困难救助、心理疏导、危机干预、资源链接等专业服务。2为支持慈善事业发展，国家不断完善税收优惠政策。对单位或者个体工商户提供无偿服务用于公益事业或者以社会公众为对象的，不征收增值税。对企业通过公益性社会组织等用于符合法律规定的公益慈善事业的捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除，被认定为非营利组织的公益性社会组织，其取得的符合条件的收入为免税收入等。对个人将其所得对教育、扶贫、济困等公益慈善事业进行捐赠额未超过纳税人申报的个人应纳税所得额30%的部分予以扣除，对个人通过宋庆龄基金会、中国福利基金会等基金会用于公益救济性的捐赠，准予在税前全额扣除。您所提出的完善慈善医疗救助优惠政策的建议在现行税收政策体系中已有充分体现。您提出的相关部门出台支持慈善医疗救助参与多层次医保体系建设政策的建议，我们将联合相关部门在统筹抓好《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》贯彻落实中，指导地方积极探索创新慈善组织参与医疗救助的工作机制，协同加强慈善医疗救助行为的监管。
党中央、国务院高度重视人民健康，部署深化医疗保障制度改革，持续推进医疗卫生体制改革，着力提高人民群众健康保障水平。2021年以来，国家医保局会同相关部门坚决落实党中央、国务院决策部署，统筹深化医疗保障制度改革和完善社会救助制度要求，报请国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（以下简称《意见》），聚焦减轻重大疾病患者医疗费用负担，对完善统一规范的医疗救助制度，增强医疗保障制度托底保障功能作出安排部署。一、关于精准识别救助对象《意见》明确，医疗救助公平覆盖医疗费用负担较重的困难职工和城乡居民，对象范围从覆盖低保对象、特困人员逐步扩大到易返贫致贫人口、低保边缘家庭以及因病致贫重病患者，制度可及性明显提高。您提出的明确因病致困救助对象认定标准的建议，各地在落实《意见》的过程中已同步完善认定标准，由省级民政部门会同医疗保障相关部门，综合考虑医疗费用支出、医疗保险支付、个人实际负担情况合理确定因病致贫重病患者认定标准。民政部还牵头建成全国低收入人口动态信息监测平台，汇集包括低保对象、特困人员、低保边缘家庭成员，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难人员等6200万低收入人口信息，及时与相关部门共享低收入人口信息，协助医保部门做好符合医疗救助条件的困难群众身份认定工作。为进一步提高救助精准性，2021年以来，各地医保部门探索建立防范化解因病返贫致贫长效机制，做好高额医疗费用负担患者监测预警，分类细化因病返贫和因病致贫监测标准，定期向相关部门推送可能面临风险的患病人员信息，及时将符合条件的纳入救助范围，协同实施综合帮扶，合力防范因病返贫致贫风险。截至2021年底，各地已主动推送高额医疗费用负担患者预警信息120万余人次，及时救助超过28万人。《意见》已明确不同类别救助对象认定职能分工，加之民政2部门已在《最低生活保障审核确认办法》（民发［2021]57号）、《特困人员认定办法》（民发［2021]43号）中，明确最低生活保障边缘家庭中患有当地认定的重特大疾病的人员，可单独提出低保申请。因此，患大病的困难家庭只要符合相关救助对象认定标准即可获得相应救助。您提出的因病致贫重病患者的量化标准建议，我们将在指导地方贯彻落实《意见》时，结合本地实际予以吸收采纳。二、关于加大医疗救助参保资助力度按照《社会保险法》及有关规定，城乡居民基本医疗保险采取财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。近年来，国家持续提高居民医保财政补助水平，2022年达到人均不低于610元。参保居民在享受普惠性财政补贴的同时，个人缴费确有困难的居民还可以通过医疗救助获得进一步资助。当前，资助参保对象覆盖低保对象、特困人员、返贫致贫人口，过渡期国家还明确对脱贫不稳定且纳入相关部门监测的易返贫致贫人口给予一定期限的定额资助。资助标准上，对特困人员给予全额资助，对低保对象、返贫致贫人口和纳入监测的易返贫致贫人口给予定额资助。2021年，医疗救助共资助8816万困难群众参加基本医疗保险，资助参保支出185亿元，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上，基本实现应保尽保。下一步，我们将指导各地落实落细分类资助参保政策，确保困难群众应参尽参、应保尽保。3三、关于整合救助资源及建立动态信息台账按照完善分层分类社会救助体系的改革思路，国家医保局积极配合民政部做好社会救助“一门受理、协同办理”工作，要求各地加强部门工作协同，全面对接社会救助经办服务，按照职责分工做好困难群众医疗救助申请受理、分办转办及结果反馈。对经基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障后个人费用负担仍然较重的救助对象，允许各地根据医疗救助基金支撑能力合理确定倾斜救助标准，并通过协同实施临时救助、慈善帮扶等方式，合力减轻困难家庭大病患者费用负担。同时，国家医保局高度重视社会救助数据信息共享工作，积极推进同税务、公安、人社、民政等部门及国办电子政务办系统互联互通，已实现参保人基本信息核验等业务，完成基本关系转移接续等六大“跨省通办”任务，有效促进政务数据开发利用，进一步提升了医保便民服务水平。下一步，我们将继续协同相关部门常态化做好低收入人口监测帮扶，在确保数据安全基础上，进一步加强部门间信息共享，不断探索创新工作机制，促进社会救助资源整合、提升救助效能。四、关于加强社会资源与医疗救助的衔接在支持慈善组织参与救助方面，民政部门采取积极措施。一是推进政府救助与慈善帮扶有效衔接。鼓励慈善组织和其他社会组织设立大病救助项目，为慈善组织大病救助项目公4开募捐、项目执行提供指导，促进慈善组织大病救助项目更好发挥补充救助作用。规范和引导互联网公开募捐信息平台更好服务慈善组织，促进信息平台发展和平台间慈善资源共享。指导和规范互联网个人大病救助平台健康发展，推进互联网个人救助平台加强行业自律。二是积极引导专业社工和志愿者参与医疗救助，指导各地贯彻落实《志愿服务记录与证明出具办法（试行）》，配合相关部门和单位动员医疗专业人员等社会力量积极参与医疗援助、医疗救助志愿服务活动，为有需要的群众提供困难救助、心理疏导、危机干预、资源链接等专业服务。银保监会采取多种措施支持商业健康保险发展，着力满足参保群众多样化、个性化健康需求。一是加快发展商业健康保险。修订出台了新的《健康保险管理办法》，出台长期医疗保险产品费率调整制度，印发《关于规范保险公司健康管理服务的通知》，推动商业健康保险从“保疾病”向“保健康”转变。2021年，健康保险保费收入8803.6亿元，并为参保人积累了1.3万亿元的长期健康风险准备金。二是规范城市定制型商业医疗保险业务，为定制医疗保险业务稳健、合规、可持续经营夯实了制度基础。同时，督促指导商业保险机构做好承办城乡居民大病保险工作，不断提高服务水平。下一步，我们将配合民政、银保监等部门继续做好慈善组织、商业健康保险等参与救助保障工作。
党中央、国务院高度重视困难群众基本医疗保障工作，持续深化医疗保障制度改革，部署加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，夯实多层次医疗保障体系托底保障功能。2021年，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发[2021］42号，以下简称《意见》），聚焦减轻重大疾病患者医疗费用负担，对完善统一规范的医疗救助制度作出安排部署。目前，救助对象范围从覆盖低保对象、特困人员逐步扩大到易返贫致贫人口、低保边缘家庭以及因病致贫重病患者，制度可及性明显提高。各级财政持续加大救助资金投入，救助水平随经济社会发展稳步提升，救助范围从保障住院费用到兼顾门诊慢特病患者需求，托底保障功能进一步增强。一、关于加大救助力度充分发挥托底作用的意见按照党中央、国务院关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的工作部署，各地正在加快完善医疗救助制度。截至目前，已有25个省份和新疆生产建设兵团出台省级层面配套文件。各地在持续做好资助低保对象、特困人员、返贫致贫人口等困难群众参保的基础上，结合过渡期脱贫人口身份转化，同步优化调整过渡期医保帮扶政策，实现巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。为促进医保制度统一规范，国家建立医疗保障待遇清单管理制度，对规范医疗救助待遇标准提出要求。《意见》也要求各地合理确定救助水平，根据救助对象困难程度和医疗费用负担情况，分类细化救助起付标准、救助比例、年度救助限额等。原则上低保对象和特困人员不设救助起付标准，暂不具备条件的地区起付标准为当地上年人均可支配收入的5%，低保边缘家庭成员和因病致贫重病患者救助起付标准为当地上年人均可支配收入的10%、25%。救助水平上，低保对象、特困人员救助比例达到70%，其他类别救助对象比例略低于低保对象，具体标准由各地结合实际确定，避免过度保障。为进一步加大对慢特病患者救助帮扶，国家明确统筹救助资金使用，统筹住院和门诊救助限额，重点向困难群众中的大病患2者和慢特病患者倾斜，并对经三重制度综合保障后费用负担仍然较重的，给予倾斜救助。关于您提出对特定救助对象经基本医保、大病保险报销后剩余部分按100%的比例给予救助的建议，在现阶段经济社会发展水平下，医疗救助基金筹资能力尚难以支撑。超越发展阶段的过度保障，可能引起不必要的医疗资源浪费，也将对医疗救助制度可持续发展产生负面影响。下一步，我们将指导各地加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，科学确定救助对象，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，着力提高救助精准性和时效性。二、关于优化医疗救助流程的意见近年来，各地医保部门加快推进医疗救助与基本医疗保险费用“一站式”结算，困难群众基本实现县域内住院费用“一站式”结算，减轻群众“跑腿垫资”压力。同时，随着全国统一的医保信息平台建成，各地采取多种措施促进医疗救助和医疗保险统筹层次衔接，加快推进地市统筹区内“一站式”结算。对尚未实现联网结算的，指导各地医保经办机构做好相关费用手工（零星）报销。国家医保局印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》（医保发［2020］18号），对医疗救助待遇没有同步联网支付的手工报销时限规定为“不超过30个工作日”，办理环节为“申请一受理一审核一办结”，材料不符合条件或者审核不通过的，一次性告知原因。各地落实《意见》有关优化医疗救助申请审核程序的要求，通过加强与民政、乡村振兴等部门信息共享，做好3医疗救助对象信息共享互认，明确低保对象、特困人员直接纳入“一站式”结算，全面对接社会救助经办服务，提高便民服务效率。您提出的简化办事程序、进一步规范医疗救助服务制度的建议，是我们提高医保精细化管理水平、提升便民服务能力的重点工作。下一步，我们将继续指导地方医保部门落实好《全国医疗保障经办政务服务事项清单》要求，优化医疗救助程序，更好服务困难群众。三、关于开展试点探索新型救助机制的意见2015年以来，国家在总结重特大疾病医疗救助试点经验的基础上，部署全面实施重特大疾病医疗救助。各地采用“病种十费用”方式确定重特大疾病范围，即明确特定病种或将诊疗费用达到一定额度的疾病确定为重特大疾病。2021年以来，国家医保局指导各地探索建立防止因病返贫致贫长效机制，做好高额医疗费用负担患者监测预警，分类细化监测标准，加强与相关部门信息共享，及时将符合救助条件的大病重病患者纳入救助范围，协同实施综合帮扶。2021年以来，各地已累计向相关部门推送高额费用负担患者预警信息超过170万人次，及时将34万人纳入医疗救助范围。
随着全面深化医疗保障制度改革纵深推进，我国已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网。截至2021年底，我国基本医疗保险制度参保13.6亿人，参保覆盖面稳定在95%以上，基本实现应保尽保。按照《社会保险法》及有关规定，城乡居民基本医疗保险实行个人缴费和财政补助相结合，中央财政对西部地区按照人均财政补助标准80%的比例进行补助。近年来，国家持续加大居民医保财政补助投入力度，2022年人均财政补助标准达到610元。为有针对性减轻困难群众缴费负担，国家还明确通过医疗救助对困难群众个人缴费部分给予分类资助，其中全额资助特困人员，定额资助低保对象和返贫致贫人口，过渡期各地还对脱贫不稳定且纳入相关部门农村低收入人口监测范围的给予一定期限的定额资助。据统计，2021年全国医疗救助资助参保8816万人，支出185亿元，人均资助水平约210元。通过提高人均财政补助标准，加大医疗救助资助参保力度，稳定实现了困难群众“基本医疗有保障”。国家高度重视包括边民在内的参保群众基本医疗保障工作。国务院办公厅印发《兴边富民行动“十三五”规划》（国办发（2017]50号）要求大力推进边境地区社会保障体系建设，加大对边境地区居民基本社保体系的支持力度。从现阶段医疗救助基金支撑水平看，当前资助参保资金支出规模已占比接近三分之一，纳入低保对象、特困人员、返贫致贫人口等范围的边民均可按规定享受医疗救助参保缴费补贴。各地通常结合医疗救助基金支撑能力和居民基本医保年度缴费标准，依据资助参保对象困难程度分类确定资助标准。根据《云南省健全重特大疾病医疗保险和救助制度若干措施》（云政办发〔2022］40号）规定，对参加居民医保个人缴费有困难的群众给予分类资助，其中对特困人员给予全额资助，对低保对象和返贫致贫人口给予定额资助，定额资助标准由省医保局会同省财政厅等部门，根据云南省社会经济发展和居民医保筹资标准变化合理确定。近年来，中央财政还持续加大医疗救助补助资金投入，对包括云南在内巩固拓展脱贫成2投入，科学确定救助对象范围，合理确定救助标准，指导各地落实落细医疗救助资助参保政策，加强参保动员，切实巩固应保尽保成果。
党中央、国务院高度重视人民健康，部署持续深化医疗保障制度改革，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系。目前，已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%、70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。为减轻重大疾病患者费用负担，2015年，国家部署全面建立城乡居民大病保险制度，对参保居民大病患者的高额费用给予进一步支付。2019年，普惠性降低并统一大病保险起付线至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内费用报销比例从50%提高到60%。通过降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等给予倾斜支付。与此同时，国家还部署全面实施重特大疾病医疗救助，不断拓展救助对象范围，稳步提高救助水平。2021年，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，对完善统一规范的医疗救助制度作出安排，明确要求科学确定救助对象范围，合理确定救助待遇标准，完善医疗救助托底保障措施，统筹救助资金使用，向困难群众中大病重病患者倾斜。各地加快完善配套政策，截至今年6月，已有11个省份出台配套政策。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内住院救助比例达到70%以上，年度救助限额普遍达到3－5万元。从各项制度实施情况看，基本医保和医疗救助坚持“保基本”，主要瞄准化解参保群众政策范围内费用负担。慈善救助、职工互助、商业健康保障等措施，则着重满足群众基本保障之外的多元化、差异化保障需求。国家鼓励支持自然人、法人及其他组织以捐赠财产、设立项目、提供服务等方式自愿开展慈善帮扶活动，引导社会工作专业力量参与医疗救助，为救助对象提供心理疏导、资源链接、能力提升、社会融入等服务。此外，为有效防范因病返贫致贫风险，2021年以来各地医保2部门探索建立防止因病返贫致贫长效机制，分类细化高额医疗费用负担患者监测预警标准。依托国家统一的医保信息平台，将个人自付费用负担较重的患者信息预警推送给民政、乡村振兴等部门，将部门认定核准困难身份的及时纳入医疗救助范围，通过动态监测、信息共享、精准帮扶，合力化解返贫致贫风险。截至目前各地已累计主动推送预警信息170万人次，实施救助超过34万人。关于您提出的“加大医疗队伍人才培养”的建议，近年来国家卫生健康委采取多种措施大力提升基层医疗卫生服务机构服务能力。截至2021年底累计超过15万名考生获得乡村全科职业助理医师资格，壮大了农村地区医生队伍；累计培训基层卫生人员59万人，有针对性地提高了基层医务人员服务水平；超过4300名医学专业高校毕业生免试申请乡村医生执业注册，有效补充了乡村医生人才队伍。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力相对不足，特别是居民医保年人均筹资水平不足900元，尚难以实现个人自付费用封顶。借鉴其他国家医疗保障制度发展历史，超越发展阶段、超出基本国情的“大包大揽”，不仅会压缩基本医保保障范围，降低待遇水平，还可能会引起不必要的医疗资源浪费，长久来看将对医疗保障制度可持续发展、人民群众健康水平提升乃至社会稳定发展产生负面影响。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助3为托底，补充医疗保险等共同发展的医疗保障制度体系，是符合现阶段我国国情、实现为14亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排。
探索建立长期护理保险制度是国家为积极应对人口老龄化作出的重大战略决策，是完善社会保障体系的重大制度安排。2016年国家统一启动试点，2018年国家医保局成立后，继续推进试点工作，进一步明确试点政策，扩大试点城市范围，围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等四大方面，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。总体来看，试点工作进展顺利，经实践检验，国家明确的制度政策框架基本可行，制度设计符合预期，保障功能有效发挥，稳经济、促发展的外部功能日益凸显，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有178万人享受待遇。考虑长期护理保险制度是一项全新的制度，我国地区间经济社会条件差异较大，制度建设采取了先组织试点、总结经验后再扩大试点，稳步开展制度建设的改革路径。在改革过程中，把握国家顶层设计引领，地方在国家明确的制度框架下因地制宜细化探索，避免地方走偏。国家层面不断完善试点政策，指导试点规范推进。一是参保从职工人群起步，逐步覆盖全民。作为一项社会保险制度，从制度公平性出发，长远看要覆盖全体居民。考虑地区间客观差异，试点阶段从职工人群起步，明确有条件的地方可逐步扩大至城乡居民。目前，已有22个试点城市实现全民覆盖。二是健全稳定可持续的筹资机制。明确职工人群由单位和个人1：1分担的原则性要求，有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。试点中，覆盖城乡居民的试点城市基于职工筹资原则，合理确定个人、财政、医保基金的筹资占比，大多数试点城市明确了个人的缴费义务，并研究出台了财政补助政策。三是完善失能等级评估标准体系。配套印发《长期护理保险失能等级评估操作指南》，指导地方实施《长期护理失能等级评估标准（试行）》。研究与失能等级评估标准相配套的护理需求认定、服务质量评价标准和长期护理保险失能等级评估管理试行办法，建立失能等级、护理服务项目与待遇支付间的关联，实现精准支付，最大限度发挥基金购买效能。四是积极推进长期护理保险服务从业人员队伍建设。国家医2保局主动与人力资源社会保障部沟通对接，在《中华人民共和国职业分类大典（2022年版）》增设“长期照护师”工种，提升从业人员的职业认同感，建立职业晋升通道。目前正在与相关部门对接长期照护师职业标准体系建设、国家职业技能标准制定、人才培养及职称评审机制建立等工作。此外，关于您提出的扩大长期护理保险制度试点区域的建议。长期护理保险是一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内地方间客观条件差异较大，制度探索需稳扎稳打、稳妥推进。目前，第二批试点还在推进过程中，我们将适时组织试点评估，总结经验，研判形势，形成下一步推进制度建设的思路，报中央决策。您就长期护理保险制度建设提出了非常中肯的建议，对我们的工作很有参考价值。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导试点城市加大探索力度，推动形成可复制、可推广的经验，力争“十四五”期间基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度框架。
为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计享受待遇人数178万人。在试点推进过程中，我们坚持顶层设计引领，指导试点城市围绕您提到的明确实施主体、健全筹资机制、明确保障范围、加强基金监管等重要方面，进行了重点探索。实施主体方面，明确省级人民政府要加强对试点城市的指导，试点城市要成立试点工作领导小组，高位推进，统筹协调。实践中，各省级医保部门积极发挥指导作用，各试点城市普遍建立市级层面长期护理保险制度试点工作领导小组，建立由医保部门牵头，财政、民政、卫生健康等相关部门协同配合的工作机制。积极引入社会力量参与长期护理保险经办服务和制度建设等，注重多元主体参与和政策宣传，实现协同共治。通过以上综合措施形成了政府主导、部门协同、社会参与的良好工作格局。筹资机制方面，探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制，指导试点地区因地制宜通过单位、个人、医保、财政、慈善等途径筹集资金，合理责任分担。明确了职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。关于您提出的统筹财政、保险、救助、公卫、慈善等方面基金或资金，国家有关部门将结合各项基金或资金的支出方向和使用效益，认真研究、统筹考虑。保障范围方面，长期护理保险基金主要用于支付符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用。对符合规定的护理2服务费用，基金支付水平总体控制在70%左右。会同民政部印发《长期护理失能等级评估标准（试行）》，推动建立全国统一的失能等级评估标准体系。指导试点地区明确基金支付服务项目目录，采用准入法明确待遇支付边界，厘清与基本医疗保险医疗护理、家政家庭服务等的界限。基金监管方面，明确建立健全基金监管机制，创新基金监管手段，完善举报投诉、信息披露、内部控制、欺诈防范等风险管理制度，确保基金安全。指导试点地区探索建立适应长期护理保险特点的基金监管机制，着力加强对评估行为、护理服务行为的监管，加快构建全流程的基金安全防控机制，坚决打击欺诈骗保行为。国家层面正在研究长期护理保险基金监管指南，将进一步压实地方监管责任。此外，关于您提出的加强长期护理保险立法的建议。建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能。作为一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内也没有成熟经验可循，管理运行机制等还要在试点中加大探索力度。我们将随制度探索完善，适时将其纳入法制轨道。您的意见建议与我们工作推进方向高度一致。下一步，我局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导试点城市加大探索力度，做好总结评估，适时形成下一步推进制度建设的思路，报中央决策。
为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有178万人享受待遇。关于多元筹资机制。资金筹集是关系长期护理保险制度长期平稳可持续的关键性政策。遵循社会保险基本原则，着眼于水平适宜、渠道多元、分担合理，我们不断完善、细化筹资政策。一是明确由国家、单位和个人共同负担。二是均衡责任分担，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上同比例分担。三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。四是做好长期护理保险与其它相关护理补贴政策的衔接。五是建立与经济社会发展和保障水平相适应的筹资动态调整机制。在实践中，试点城市结合自身实际，初步探索建立了单位、个人、基本医保基金、财政等多渠道筹资机制，对基本医保基金的依赖逐步减少，形成了基本稳定的资金来源。关于失能等级标准体系建设。您提出建立国家统一的失能等级评定、需求评估标准等的建议，也是我们研究推进的重要工作内容。2021年7月，国家医保局在总结试点经验的基础上，会同民政部研究出台了《长期护理失能等级评估标准》，2022年1月配套出台了《长期护理保险失能等级评估操作指南》，建立了涵盖日常生活活动能力、认知能力、感知觉与沟通能力等方面的综合评估指标体系、明确了实施规范要求，推动建立全国统一的长期护理保险失能等级评估标准，更好地保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利。为进一步完善标准体系，我们正在研究长期护理保险失能等级评估管理办法，进一步规范失能评估主2体、人员、流程和具体要求；探索建立全国统一的护理需求认定标准，建立失能等级、护理服务项目与待遇支付间的关联，实现精准支付，最大限度发挥基金购买效能。此外，国家卫生健康委会同相关部门印发《关于开展老年护理需求评估和规范服务工作的通知》，按需分类提供老年护理服务。关于长期护理服务人员培养。国家医保局高度重视长期护理保险服务从业人员队伍建设，主动与人力资源社会保障部沟通对接，在《中华人民共和国职业分类大典（2022年版）》增设“长期照护师”工种，提升从业人员的职业认同感，建立职业晋升通道。目前正在与相关部门对接长期照护师职业标准体系建设、国家职业技能标准制定、人才培养及职称评审机制建立等工作。此外，我们将继续加大探索力度，待形成可复制、可推广的经验，制度框架定型时，研究推进相关立法工作。继续指导试点地方通过群众喜闻乐见的方式做好政策宣传，提升群众的知晓率和认可度。您关于长期护理保险制度发展的建议具体明确，对我们的工作具有指导意义。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，会同有关部门加大探索力度，总结经验做法，进一步深化试点，力争“十四五”期间基本形成适应我国国情的长期护理保险制度框架。
为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家启动长期护理保险制度试点。2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。长期护理保险是一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内地方间客观条件差异较大，制度探索需稳扎稳打、稳妥推进。国家采取了先组织部分地方试点，总结经验，在此基础上再扩大试点，待形成可复制、可推广的经验后，再提出我国长期护理保险制度框架的改革路径。在城市范围确定上，兼顾东、中、西部，综合考虑地方经济社会发展、医保管理水平、老龄化程度等客观条件，由各省推荐1个城市参与试点。下一步，我局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导试点城市加大探索力度，做好总结评估，适时形成下一步推进制度建设的思路，报中央决策。届时将充分考虑深圳参与试点的条件和意愿。
为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，进一步明确试点政策、扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年6月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有178万人享受待遇。作为应对人口老龄化的战略性制度安排，在制度设计之初，我们就注重整体谋划，由国家层面明确探索方向和制度框架，地方在框架内因地制宜做好探索，通过评估总结试点经验，逐步完善、规范、统一试点政策，形成适应我国国情的制度框架。着眼于建立独立险种，明确建立以互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务或资金保障的社会保险制度。对于您主要关心的参保范围、多元筹资、待遇支付等，国家层面作了政策规定，试点城市进行了细化探索，形成了经验。关于参保覆盖全民。作为社会公共政策，长远看应全人群公平享有。综合经济发展、各方支撑能力、服务供给客观实际等，按照先试点再推开总原则，明确由城向乡、由职工向居民延伸的实施路径。试点阶段从职工人群起步，有条件的地方可随探索深入，遂步扩大到城乡居民。目前，成都、乌鲁木齐、广州等22个试点城市已将包括农村居民在内的城乡居民纳入制度覆盖范围。关于多元筹资机制。资金筹集是长期护理保险制度建设的重要环节。我们持续推进建立稳定可持续的筹资机制，不断完善有关政策。一是明确合理确定筹资水平的方法。即基于科学测算基本护理服务相应的资金需求，合理确定统筹地区年度筹资总额，进而合理测算筹资水平。二是均衡责任分担，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。三是对特殊人群，提2出有条件的地方探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。四是建立与经济社会发展和保障水平相适应的筹资动态调整机制。在实践中，试点城市结合自身实际，初步探索建立了单位、个人、基本医保基金、财政等多渠道筹资机制，形成了基本稳定的资金来源，对医保基金的依赖度逐步下降。如南宁市不增加社会保险总体费率，通过费率平移，实行长期护理保险单位单独缴费、费率0.15%，既不新增企业负担，又建立了稳定的筹资渠道。关于合理待遇支付。长期护理保险基金主要支付符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用。基金支付以购买服务为主，原则上不对受益人直接补贴或发放现金。积极发挥支付导向作用，明确根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，鼓励使用居家和社区护理服务。试点过程中，各地通过出台服务项目目录或服务包形式，确定支付项目范围；通过提高居家和社区护理服务基金支付比例等方式，引导受益人选择居家和社区护理服务；均通过自行组织或要求护理服务机构组织等形式，定期开展护理人员培训。关于长期护理保险与现行医养结合工作有机融合的建议。2022年7月，国家卫生健康委等11个部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》，重点明确积极提供居家医疗服务、增强社区医养结合服务能力、支持医疗卫生机构开展医养结合服务、提升养老机构医养结合服务能力等措施，同时文件指3出稳步推进长期护理保险制度试点，适应失能老年人基本护理保障需求。2022年会同民政部等部门印发《关于开展社区医养结合能力提升行动的通知》，提出有条件的社区卫生服务机构、乡镇卫生院或社区养老机构、特困人员供养服务设施（敬老院）等可利用现有资源，内部改扩建社区（乡镇）医养结合服务设施。你们提出的建立覆盖全民制度、完善互助共济责任共担的筹资机制、合理待遇支付等建议，也是我们工作重点推进的方向。下一步，国家医疗保障局将贯彻党中央、国务院决策部署，会同有关部门加大探索力度，进一步深化试点，重点推进制度框架定型、政策标准统一，适时提出适应我国国情的长期护理保险制度框架，报中央决策。
国家医保局高度重视中医药事业传承创新发展，在医疗服务价格调整、支付方式改革、医保目录调整等方面坚持中西医并重的原则，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。一、关于深化医疗服务价格改革2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，探索建立医疗服务价格新机制，突出体现技术劳务价值，支持中医医疗服务传承创新发展。同时，国家医保局部署各地每年开展调价评品目录调整。现行版国家医保药品目录内共有西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种，西药与中成药基本持平。另外，还有中药饮片892种。《基本医疗保险用药管理暂行办法》等规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，按规定向国务院医疗保障行政部门备案后实施，并建立动态调整机制。目前，各省份已将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围。在完善基本医疗保险政策的过程中，我们十分注重支持中医诊疗项目。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。从地方实际情况看，绝大多数统筹地区已将治疗性的推拿、针灸、正骨等主要的中医服务项目纳入职工和城乡居民医疗保险支付范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》等文件要求，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，更好的满足参保人员合理的临床需求。3四、关于健全完善门诊保障政策您提出的城乡居民医保门诊报销相关工作国家已有相应政策安排。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院医疗费用保障的基础上，不断健全完善门诊保障政策。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障工作，各地根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。2019年建立完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制，将患者在基层医疗卫生机构发生的降血压、降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上。按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021］14号）有关要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，遂步减轻参保人员医疗费用负担。总体上看，目前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。下一步，我们将按照“十四五”全民医疗保障规划要求，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提高保障水平，进一步减轻参保群众就医负担。
方来英委员：您提出的《关于推动医药企业创新的提案》收悉，经商科技部、银保监会、证监会，现答复如下：一、关于建立多方共筹医疗保障体系国家高度重视医疗保障体系建设工作，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。在此基础上，银保监会支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设；同时鼓励保险公司开发与罕见病相关保险产品，提高罕见病患者的健康保障水平，助力完善罕见病医疗保障体系。目前，有170多家保险公司开展了健康保险业务，涵盖了疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失和医疗意外保险。一方面，保险业积极承办城乡居民大病保险，缓解参保患者高额医疗费用负担。2021年，20家保险公司在全国31个省（区、市）开展了大病保险业务，10.05亿人参加大病保险，大病保险参保患者实际报销比例在基本医保的基础上平均提升了18个百分点。另一方面，各地纷纷推出城市定制型商业医疗保险业务（多地称之为“惠民保”），一些地方将特定药品费用纳入保障范围，在一定程度上减轻了大病患者（包括罕见病患者）的就医负担。下一步，我们将按照《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强顶层制度设计和政策引导，引导保险业完善罕见病医疗支付机制，扩大健康保险覆盖面，创新健康保险产品，将更多的罕见病病种和治疗药品纳入保障范围，切实提高罕见病患者医疗保障水平。二、关于加强基本医保门诊保障工作基本医保制度建设完善过程中，高度重视门诊保障工作，减轻参保人门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等纳入门诊慢特病保障范围。二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照《国务院办公厅关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》有关要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，把多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员医疗费用负担。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。三、关于推动医药企业创新发展国家医疗保障局成立以来，坚持贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推进医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，以更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确了目录调整的条件、程序等内容，医保目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，能够迅速放量，获得了预期的收益。下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡发展，更加科学、合理开展目录谈判准入工作，进一步提升广大参保患者的保障水平。四、关于创新药企业上市和增发情况一直以来，证监会按照“公平、公开、公正”原则积极支持符合条件的创新药企业通过首发和再融资募集资金。2019-2021年，194家医药企业通过首发和再融资合计融资3104.1亿元，利用资本市场夯实资金实力，实现跨越式发展。鉴于医保降价政策对医药企业的财务数据和持续经营能力可能存在较大影响，出于保障上市公司质量、严把资本市场入口关的考虑，证监会在审核实践中，有时也会予以问询，请企业就医保降价政策对持续经营的影响进行说明并充分披露，但是审核中未设置与此相关的发行上市条件或门槛。当前，我们正在深化资本市场改革，科创板、创业板平稳运行，通过设置更加多元包容的发行上市条件。构建公开透明可预期的审核注册机制，支持创新药企业上市融资。其中，百济神州、君实生物等一大批未盈利创新药企业已在科创板成功发行上市。下一步，我们将稳步推进以信息披露为核心的注册制改革，继续支持符合条件的创新药企业利用资本市场实现高质量发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
国家医保局一直致力于深入实施健康中国战略，深化医药卫生体制改革，以推动中国特色医疗保障制度更加成熟定型为主线，以体制机制创新为动力，发挥医保基金战略性购买作用，加快建设覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次医疗保障体系，努力为人民群众提供全方位全周期的医疗保障，不断提开人民群众的获得感、幸福感、安全感。一、关于“医院过度检查、开药与治疗”的问题国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作，激励医院和医生自觉主动地规范医疗服务，控制成本，减少医疗资源浪费，实现降本增效。2019年起，我局会同相关部门在101个城市开展DRG/DIP支付方式改革国家试点工作，2021年年底试点城市全部进入实际付费阶段。2021年11月，我局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发［2021］48号），总结推广2019－2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，制定未来三年行动计划，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。二、关于“患者大病难保、因病致贫”的问题（一）统筹发挥三重制度综合保障作用。国家高度重视医疗保障体系建设工作，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。22021年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例达到77%左右，个人负担明显减轻。（二）加快建立防范化解因病返贫致贫长效机制。目前，我国全民医保基本实现，基本医疗保险包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险，各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保；也可参加居民医保，在个人缴费的基础上享受财政普惠性的参保补助。截至2021年底，职工医保和城乡居民医保参保率稳定在95%以上，政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。指导各地做好高额医疗费用负担患者监测预警，分类细化因病返贫和因病致贫监测标准，完善依申请救助机制，协同实施综合帮扶，合力防范因病返贫致贫风险。截至2021年底，23个省份已初步建立高额费用负担患者监测预警机制，主动推送预警信息120万余人次，经核查认定，已将超过28万人纳入医疗救助范围。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，3健全重特大疾病医疗保险和救助制度，深入推进医保支付方式改革，切实加强医保基金监管，不断提高医保基金使用绩效，更好保障各类参保人群医保权益。
一、关于完善医疗救助政策国家高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，罕见病患者按规定缴费即可获得基本医疗保障。在此基础上，国家高度重视包括罕见病患者在内的参保群众医疗救助工作。按照《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》（国办发〔2015]30号）和《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发【2021］42号）要求，各地落实落细医疗救助政策，对救助对象实施分类资助参保和分档救助，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹完善救助托底保障措施。包括罕见病患者在内的因高额医疗费用负担导致家庭基本生活出现困难的大病重病患者，可以根据家庭经济状况、医疗费用负担情况申请医疗救助，符合救助条件的按规定享受分类救助帮扶。目前，低保对象、特困人员政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额达到3－5万元。下一步，我们将继续推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方规范救助对象范围、合理设定待遇标准，促进三重制度综合保障与慈善救助、商业健康保险等有效衔接，合力减轻罕见病患者医疗费用负担，有效防范因病返贫致贫风险。二、关于推进罕见病相关工作为加强我国罕见病管理、提高罕见病诊疗能力，国家卫生健康委开展了一系列工作。一是联合科技、工信、药监等五部门发布了《第一批罕见病目录》，为各部门制定罕见病相关政策提供了重要依据。同时，印发了罕见病目录制订工作程序，明确了目录更新原则和条件；二是制定印发《罕见病诊疗指南》，对纳入罕见病管理的121种疾病逐一明确诊疗指南，并依托行业组织升展医务人员培训，提高罕见病规范化诊疗能力；三是建立全国罕见病诊疗协作网，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊，2充分发挥优质医疗资源辐射带动作用；四是建立了我国罕见病病例信息登记制度，收集我国罕见病的诊疗、分布等信息，为制订人群干预策略、完善诊疗服务体系、提高药物可及性等提供科学依据；五是发布《中国罕见病防治与保障事业发展》报告，总结了近年来我国罕见病防治保障现状，为各行业更好的推进罕见病工作提供政策参考。下一步，我们将继续推进罕见病相关工作，加强罕见病诊疗协作网医院的管理，形成定位清晰、功能明确的诊疗网络布局；依托罕见病协作网办公室继续开展罕见病诊疗培训，提高我国罕见病诊疗水平；按照罕见病目录制订工作程序，适时调整更新第二批罕见病目录；完善罕见病医疗保障、药物供应保障等相关管理政策。三、关于开展罕见病救助类慈善项目《中华人民共和国慈善法》公布实施以来，民政部会同业务主管单位及有关部门支持慈善组织围绕自身宗旨和业务范围，积极开展罕见病救助类慈善项目，为解决罕见病群体面临的救治等困难发挥了积极作用。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，设立多个罕见病专项基金，从人道救助、医师培训、平台搭建等方面进一步推进罕见病救助工作。截至2021年底，该行动已累计救助超过900名罕见病患者、培训罕见病医师数百名，患者教育及科普受益人次超过4万人次。中国人口福利基金会在国家卫生健康委指导下设立了中国大病社会救助平台，拓宽3了大病救助渠道。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，截至2021年底该项目共为231名“戈谢病”患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织。下一步，我们将继续以多种方式关注罕见病患者群体，积极支持、鼓励慈善组织围绕自身宗旨和业务范围积极升展大病救助特别是罕见病救助类慈善项目，持续完善罕见病专项基金救助标准及工作制度，推动建立多层次医疗保障体系，发挥慈善组织在第三次分配中的作用。
一、关于优化待遇保障政策国家高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续减轻包括地中海贫血患者在内的人民群众医疗费用负担。一是基本医保公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。各统筹地区普遍升展门诊慢性病和特殊疾病保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。居民医保普通门诊统筹普遍升展，职工医保普通门诊统筹各地正在推动建立。二是大病保险梯次减负。对于发生高额医疗费用的患者，通过大病保险给予进一步保障。2019年以来，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助托底保障。对低保、特困等人员经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助，夯实托底保障。2021年，包括地中海贫血患者在内的困难群众经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例达到77%左右，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻参保患者医疗费用负担。四是门诊跨省结算全面启动。国家医保局会同财政部印发《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，明确了门诊费用跨省直接结算基本政策，规范相关管理和服务，分类推进晋通门诊和门诊慢特病费用的跨省直接结算。总体上看，目前门诊及住院保障政策能够基本满足参保群众2的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面影响，各地具体政策安排存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同等。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续完善多层次医疗保障体系建设，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，探索研究把地中海贫血等疾病的门诊费用纳入基本医保统筹基金支付范围，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，不断提高保障能力，持续有效增强参保群众获得感、幸福感。二、关于完善医疗救助政策国家高度重视包括地中海贫血患者在内的参保群众医疗救助工作。按照《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》（国办发［2015]30号）和《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发［2021]42号）要求，各地落实落细医疗救助政策，对救助对象实施分类资助参保和分档救助，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹完善救助托底保障措施。地中海贫血患者根据家庭经济状况、医疗费用负担情况，如果符合条件，可以申请获得相应医疗救助。目前，政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额达到3一5万元。3考虑基本医疗保险、大病保险和医疗救助等制度均已对地中海贫血医疗保障作出明确安排，统筹三重保障制度政策合力，综合减负，基本能够满足地中海贫血儿童患者和地中海贫血成年患者基本医疗保障需求。基本医保之外更高的保障需求，可以通过商业健康保险、慈善医疗救助等途径解决。此外，医疗救助基金主要来自中央和地方财政资金，《城乡医疗救助基金管理办法》对基金管理使用有明确规定。目前，医疗救助在实施资助参保、住院和门诊救助后，基金平衡压力较大，尚不具备条件在基金中设立专项子基金。下一步，我们将继续推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方规范救助对象范围、合理设定待遇标准，促进三重制度综合保障与慈善救助、商业健康保险等有效衔接，合力减轻地中海贫血患者医疗费用负担，有效防范因病返贫致贫风险。三、关于推进创新药品准入机制国家医疗保障局成立以来，坚持贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推进医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，包括地拉罗司等地中海贫血治疗用药。对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，以更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确了目录调整的条件、程序等内容，医保目录调整的周期从最长48年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，能够迅速放量，获得了预期的收益。下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡发展，更加科学、合理开展目录谈判准入工作，进一步提升广大参保患者的保障水平。
结核病是严重危害人民健康的重大传染病之一。党中央、国务院高度重视人民健康问题，将结核病防治纳入《“健康中国2030”规划纲要》。2019年，国家卫生健康委、国家医保局等8部门联合印发《遏制结核病行动计划（2019－2022年）》（以下简称《行动计划》），开展结核病防治专项行动，将耐药结核病防治作为重要工作推进。一、关于提高耐药结核病的医疗保障能力国家高度重视医疗保障体系建设工作，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。耐药结核病患者在三重制度保障下，经济负担明显减轻。国家高度重视门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核等纳入门诊慢特病保障范围。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济2保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。二、关于提升耐药结核病患者用药保障水平2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种。另收载有国家标准的中药饮片892种。目录内药品基本能够满足结核病患者的临床用药需求。临床常用的各种抗结核病药物如利福平、乙胺丁醇、异烟肼等已纳入国家医保甲类目录管理。同时，通过医保准入谈判将价格昂贵的独家药品，如贝达喹啉、德拉马尼降价纳入医保，有效减轻患者负担。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门已开展7批国家药品集中带量采购，遵循应采尽采的原则，优先将临床用量大、采购金额高、市场竞争较为充分且有仿制药通过一致性评价的品种纳入集采范围。前7批已成功采购294种药品，中选产品平均降价50%以上。其中包括3种一线抗结核病用药，平均降幅43%，同时也纳入部分用于治疗耐药结核病的二线抗结核药品，如莫西沙星、利奈唑胺等。下一步，我们将持续推进医保目录调整，按程序将符合条件的结核病用药纳入医保药品目录，继续总结药品集中带量采购经验，不断完善集采规则，逐步扩大集采品种覆盖范围，让改革成3果惠及更多群众。三、关于加强相关诊断和治疗技术的提升《行动计划》提出开展结核病科学研究和防治能力提升行动，在相关国家科技计划（专项、基金等）中设立结核病防治项目，加大经费投入，强化基础研究，针对结核病防治中的科技薄弱环节加强攻关。探索拥有自主知识产权的结核病新型诊断技术，支持新型疫苗自主研发，提高疫苗对人群的保护效率。鼓励国产抗结核药创新，提高抗结核药品疗效，优化和评估新型短程化疗方案，缩短诊断和治疗时间。加快推进现有国家科技重大专项实施，积极利用传染病综合防治示范区，开展优化并验证集诊断、治疗和预防于一体的综合干预措施的试点，总结凝练形成可复制、可推广的防控新模式和新策略，为进一步降低结核病发病率和死亡率提供科技支撑。相关诊疗新技术由各地结合实际情况按程序纳入医保。四、关于加强医疗防治机构诊疗力量国家持续推进结核病的救治及保障工作，切实提高诊疗水平，进一步健全诊疗体系，整合医疗资源。一是立足病人获得感，进一步健全结核病医疗服务体系。改进结核病定点医疗机构医疗服务条件，提升医务人员对结核病的认知和识别意识。二是加强结核病医疗服务能力建设。夯实一线医务人员的临床实践培训，切实提高结核病实际诊疗能力，提升诊疗规范化水平。三是探索适合结核等传染性疾病的防治一体化管理模式。重视高疫情地区和医疗机构内高危人群的结核筛查力度，对发现的病人做到应治早治；对治疗中的结核病病人进行规范管理，进一步提高服药依从性和治疗成功率。
一、关于将肿瘤基因检测项目纳入医保2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中靶向药约30余种。按照药品说明书和医保限定支付范围有关要求，使用特定的靶向药需要进行基因检测。以克唑替尼为例，医保限定支付范围为“限间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者或ROS1阳性的晚期非小细胞肺癌患者”，即需要通过基因检测，证明患者存在ALK或ROS1突变，医保基金方予以支付。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，未将基因检测相关的医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，确定了本省的医疗服务项目支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目和支付水平也有一定的差异。从地方实际看，部分地区已将部分基因检测项目纳入医保支付范围。但由于临床应用时间较短、技术尚不很成熟，以及价格费用较高、基因检测行业有待进一步规范等原因，多数地方尚未将肿瘤基因检测项目纳入医保。下一步我们将密切关注相关医疗技术的发展，在卫健部门加强行业管理的基础上，指导地方将安全有效、费用适宜且收费标准明确的基因检测项目按程序纳入当地医保支付范围，更好满足人民群众的需求。二、关于将肿瘤基因检测项目纳入集中带量采购肿瘤基因检测属于医疗服务项目，按照现行政策，公立医疗机构提供的基本医疗服务实行政府指导价。目前，我们正在指导地方按照“技耗分离”的原则，探索对诊断试剂开展集中采购，促进试剂价格回归合理水平，带动相关医疗服务项目价格下降。
一、加快创新药品医保准入国家医疗保障局成立以来，坚持贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推进医保药品目录调整，支持创新药品进入医保目录，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，以更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，医保目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是进行科学规范的测算。组织专家对药品的经济性、安全性、有效性、药物经济学指标、预算影响分析（BIA）等方面进行充分测算，确定谈判底价。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，临床价值获得认可的药品，通过“以价换量”进入目录后，均能够迅速放量，获得预期的收益。下一步，我们将进一步优化创新药品准入评价机制，扩大创新药品的保障范围，不断提高保障水平。二、大力发展商业健康保险构成多层次保障制度银保监会认真落实党中央国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设。在新修订的《健康保险管理办法》中，明确“鼓励保险公司开发医疗保险产品，对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障”，满足人民群众多样化的保障需求和对医疗新技术应用的期待。目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将基本医保目录外的部分创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药治疗疾病提供便利。2下一步，银保监会加强与国家医保局等相关部门的沟通，注重顶层制度设计和政策引导，加快推动商业健康保险发展，引导保险公司不断创新保险产品，助推创新药使用和研发，更好服务国家医疗保障体系建设。三、完善生物药集中带量采购规则按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展了6批化学药和1批生物药（胰岛素专项）集中带量采购，取得积极进展。化学药集采以通过质量和疗效一致性评价为质量入围门槛，将过评仿制药、原研药和参比制剂在一个平台上开展竞争。与化学药相比，生物药无一致性评价作为支撑、命名复杂多样、产能爬坡提升较慢，因此我们在化学药集采基础上，对规则进一步调整完善，充分考虑生物药的特点精心制定胰岛素集采的规则。一是集采前由医疗机构按厂牌报送需求量，中选结果产生后，由医疗机构按一定规则选择中选产品，充分尊重临床选择，保持临床用药的稳定性；二是将治疗目的和临床作用机制相似但通用名不同的产品合并分组，兼顾了临床使用需求和竞争的充分性；三是针对生物药产能约束的特点，通过摸底调查充分掌握企业产能，设置协议采购量不超过企业最大产能的50%，并在落地时预留足够生产准备时间，多措并举保障供应。下一步，我们将在现有集采成功经验基础上，结合生物药的特点，不断完善生物药集采规则。
一、“两票制”政策背景和执行情况由于历史原因，我国药品流通领域长期处于“多小散乱”的状态。药品流通链条长、流通秩序混乱，叠加违规的过票洗钱、带金销售等问题推高了药品价格。2016年4月，国务院常务会议提出推行“两票制”改革，主要目的是治理药品流通领域乱象，减少药品流通环节，防止过票洗钱和治理不正之风，降低虚高药价，加强药品监管，保障群众用药安全。2016年12月，原国务院医改办等8部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》（以下简称《意见》），推动公立医疗机构在药品采购中落实“两票制”。在制定《意见》时，专门提出“为特别偏远、交通不便的乡（镇)、村医疗卫生机构配送药品，允许药品流通企业在‘两票制’基础上再开一次药品购销发票”，以保证基层药品供应。实施以来，“两票制”起到了规范流通市场的作用，加快了流通领域的整合和规模化发展，是当时治理药品市场乱象的一项重要措施，为精简医药市场允长流通环节发挥了积极作用。二、集中带量采购改革重构药品流通领域2018年以来，国家医保局会同有关部门以带量采购为核心，推进集中带量采购改革，从体制机制上重构了药品流通领域。一是通过明确采购量，实行招采合一，引导企业公平竞争，形成了良好的市场价格发现机制，破除了流通环节层层加价的机制。二是明确医疗机构和企业的协议采购量和采购价格，生产企业为供应保障的责任人，一定程度上实现了药品从中选企业到医疗机构的直销。三是中选企业、配送企业、医疗机构签订三方协议，流通渠道清晰可追溯，并从机制上激励生产企业精简流通环节。集采有效净化了药品流通渠道，在集中带量采购所覆盖的品种中，生产和配送企业更多的主动简化了流通环节和开票次数。目前集中带量采购正在推进中，国家组织药品集中带量采购共采购294种药品，占公立医疗机构化学药和生物药年采购金额的35%，地方也探索了部分品种的集采，但是尚有大量的品种未被2新的集采制度覆盖，还有些竞争不充分的创新品种、独家品种尚不能纳入集中带量采购。因此，“两票制”仍然发挥着重要作用。三、下一步工作国家医保局将会同相关部门推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，逐步扩大集采产品覆盖范围。同时，进一步完善挂网药品价格形成机制，建立完善以市场为主导的价格发现机制，引导市场主体主动优化配送流程，挤出药品价格虚高水分。同时，我们将商相关部门把“两票制”与相关改革一体考虑。
按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门推进药品集中带量采购改革。目前，已经开展七批国家组织药品集中带量采购，共采购294种药品，占公立医疗机构化学药和生物药采购金额的35%，中选药品平均降价50%以上。你们提出的关于促进国家药品带量采购可持续发展的提案，与国家医保局工作方向一致，在现有工作中已有一定体现，并在持续完善推进。一、完善激励约束机制，促进合理优先使用中选产品为进一步提升医疗机构和医务人员参与集中带量采购（以下简称集采）改革的积极性，国务院办公厅印发的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确，对因集采节约的医保资金，经考核后按一定比例给予医疗机构结余留用激励。2021年3月，国家医保局会同国家卫健委等部门印发《关于加强国家组织药品耗材集中采购医保资金结余使用管理工作的通知》明确将结余留用激励政策传导至医务人员，引导医务人员积极参与集采改革。按处方管理办法等文件要求，医生应按通用名开具处方，纳入集采范围的各通用名药品均有企业中选和供应，因此集采并不影响医生按通用名开具处方。同时，我们做好关于药品集采的政策解读工作，发布了北京十余家医疗机构开展的集采药品临床评价报告，验证了中选仿制药与原研药具有临床等效性，增强了患者和医生使用中选仿制药的信心。二、加强中选药品的供应与质量保障（一）保障中选药品供应。总体上看，中选药品供应充足稳定、使用畅顺，实际采购量达到协议采购量的2倍以上，但也存在部分地区个别品种出现供应紧张情况。国家医保局采取多项措施保障供应。一是压实中选企业保供责任。集采前摸清企业产能，开标后通过合同明确每家中选企业约定采购量，督促企业生产供应，供应过程中加强监测预警，要求企业及时报告库存和供应情况。二是提升供应链韧性。从试点时的独家中选到现在的多2家中选，通过不断完善中选规则，增强供应稳定性。在第七批药品集采中引入备供企业，实现“一省双供”，当主供企业出现不能及时足量供应或被取消中选资格等情况时，医疗机构可及时切换到备供企业进行采购，确保中选药品的稳定供应。三是实施奖惩措施。把中选企业的供应配送情况纳入信用评价体系，对于中选后供应不及时的企业，在下一轮集采中采取相应的惩戒措施，实现供应好的有激励、供应差的有惩戒。对于多次约谈仍无法正常供应的企业，取消中选资格。（二）加强质量保障。集采改革提升了药品质量总体水平，中选产品发生质量问题的比例明显低于平均水平。各相关部门多措并举确保中选产品“降价不降质”。一是提高标准，将通过仿制药质量和疗效一致性评价作为化学仿制药入围的质量门槛，推动集采品种质量层次提升。二是加强监管，药监部门将所有中选产品列入监管重点，按照“四个最严”要求，加强生产、流通、使用的全链条质量监管，对中选产品实施监督检查和产品抽检全覆盖，压实企业主体责任，严守质量安全底线。同时，加强中选药品不良反应监测，医疗机构发现疑似不良反应及时按程序报告。三是从严处置，对发生质量问题的企业采取惩戒措施，因产品质量问题或生产过程违反药品生产质量管理规范，被药监部门采取停售、停用、召回措施的产品，将被取消中选资格，并视情节轻重，将该企业列入违规名单，取消其一定时间内参加各地集中采购活动的资格。3三、规范引导多元化采购目前，国家组织药品集采主要将临床用量大、采购金额高、有多家仿制药通过一致性评价的化学药纳入采购范围，同时探索生物药等领域的集采。省级及省际联盟集采覆盖国家集采品种之外的药品。对于国家和地方集采以外的药品，实行省级医药采购平台挂网采购，对这类药品，在医保部门指导下，医疗机构可开展联合采购、专项采购或委托第三方开展集团采购，形成多元采购方式。下一步，我们将按照党中央国务院决策部署，推进国家组织药品集中采购工作常态化制度化开展，不断完善采购规则，加快推动集中带量采购成为公立医疗机构药品采购的主导模式，扩大改革效应，惠及更多患者。
生育保险是社会保险的重要组成部分。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，按规定享受生育医疗费用和生育津贴待遇。生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位范围内分担，均衡了单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。按照国家有关规定，未就业和灵活就业妇女生育发生的符合规定的医疗费用可通过参加基本医保按规定报销。需要说明的是，参保女职工在产假、计划生育手术休假期间享受生育津贴待遇，其功能是作为替代性工资收入，以均衡用人单位负担，促进妇女公平就业，并不是生育补贴或奖励。随着数字经济等新经济、新业态的发展，包括妇女在内的大量人群从事灵活就业。国家高度重视新就业形态劳动者等灵活就业人员的权益保障工作。灵活就业人员没有固定的劳动关系和用人单位，不在生育保险法定覆盖范围，其生育医疗费用可以通过参加基本医疗保险享受相关待遇。但也要看到，灵活就业妇女生育后的产后恢复客观上需要一个过程，其就业收入会受到一定影响，探索将其纳入生育保险覆盖范围，有利于缓解其生育后顾之忧。您提出的新就业形态等灵活就业女性纳入生育保险的建议与我们的工作考虑是一致的，今年7月25日，经国务院同意，国家卫健委会同我局等17部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确提出“有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险”，我们将积极指导有条件的地方加强探索，形成经验后再做推广，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。你们的提案调研深入、针对性强，相关政策建议对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央促进人口长期均衡发展和维护新就业形态劳动者劳动保障权益有关任务要求，进一步2完善生育保险和基本医保政策措施，巩固扩大参保覆盖面，健全制度机制，提升管理效能，确保参保人员待遇享受，提高群众获得感。
国家高度重视医疗保障工作。目前，我国全民医保基本实现，参保率稳定在95%以上，基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。其中，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”），覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保制度建设完善过程中，不断提高保障水平。一是全面实现城乡统筹。2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起城乡统一的居民医保制度，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。二是巩固提升居民医保待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，2021年较2018年提高3个百分点左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，恶性肿瘤门诊放化疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核、日间手术等，可参照住院管理和支付。建立完善普通门诊统筹，政策范围内费用支付比例不低于50%。全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制。三是持续扩大医保药品目录。2018年以来连续4年升展国家医保药品目录调整，累计调入507种药品，现行版国家医保药品目录内共有西药和中成药2860种。另收载有国家标准的中药饮片892种。目录内现有药品基本能够满足参保患者的用药需求。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，目前医疗保障政策能够基本满足居民的就医需求。为确保参保群众待遇支付和制度稳健运行，居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016年至2021年，从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，22021年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%。对于承担个人缴费有困难的群众，在享受普惠性财政补助的同时，国家通过医疗救助制度对其个人缴费部分也予以资助，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，帮助其参保，确保应保尽保。总体来看，在人口老龄化程度加深、医药技术快速进步、医疗费用持续增长的大背景下，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。您关于研究制定鼓励连续参保缴费措施的建议，对我们很有参考价值。同时，在给予连续参保且未报销医药费用的参保人筹资优惠方面，基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，坚持公平普惠，通过共建共享分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以便更好发挥医保基金的互助共济作用。下一步，我们将会同相关部门，按照《“十四五”全民医疗保障规划》要求，推动完善城乡居民基本医疗保险筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。
国家高度重视妇女生育医疗费用保障工作，妇女因生育发生的包括产前检查费用在内的医疗费用均有相应的制度政策安排予以保障。根据社会保险法和国家有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位缴费，个人不缴费，参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用均可由生育保险基金按规定支付。对于未就业或灵活就业的女性，其生育医疗费用可以通过参加基本医保按规定报销，《关于妥善解决城镇居民生育医疗费用的通知》（人社厅发［2009］97号）明确要求，居民医保参保人住院分娩发生的符合规定的医疗费用纳入住院保障范围，产前检查的费用纳入门诊统筹保障范围。此外，国家基本公共卫生服务有关规定对孕产妇健康管理服务也有明确要求，孕产妇在居住地乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心（站）等基层医疗卫生机构可按规定享受产前检查基础服务，相关费用从基本公共卫生服务经费列支。总体来看，您提出的“将孕妇产前检查门诊费用纳入生育保险报销范围”的建议已有相关政策安排。基本医保和生育保险都实行属地管理，各地根据自身经济发展水平和基金支撑能力统筹确定生育医疗费用的保障水平，总体上看，当前的政策安排能够基本满足群众的基本医疗需求。我们也看到，随着医药新技术的应用和医疗消费水平的提高，包括产前检查在内的医疗费用增长较快。对此，2019年印发的《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019]10号），明确要求促进生育医疗服务行为规范，将生育医疗费用纳入医保支付方式改革范围，推动住院分娩等医疗费用按病种、产前检查按人头付费。《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021]36号）进一步强调，规范生育医疗费用支付管理，推进生育医疗费用支付方式改革，控制生育医疗费用不合理增长，降低生育成本。人口发展是关系中华民族发展的大事情。构建积极生育支持政策体系，需各方协同发力、综合施策，共同促进人口长期均衡发展。中共中央、国务院《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》明确要求“减轻生育医疗费用负担”。下一步，我们将按照中央有关决策部署，研究完善基本医保和生育保险政策2措施，指导地方综合考虑经济发展水平和基金可承受能力，加强生育医疗费用待遇保障，着力减轻参保群众生育医疗费用负担，更好保障妇女生育医疗权益。
国家高度重视妇女生育医疗费用保障工作，妇女因生育发生的包括产前检查费用在内的医疗费用均有相应的制度政策安排予以保障。根据社会保险法和国家有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位缴费，个人不缴费，参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用均可由生育保险基金按规定支付。对于未就业或灵活就业的女性，其生育医疗费用可以通过参加基本医保按规定报销，《关于妥善解决城镇居民生育医疗费用的通知》（人社厅发［2009］97号）明确要求，居民医保参保人住院分娩发生的符合规定的医疗费用纳入住院保障范围，产前检查的费用纳入门诊统筹保障范围。此外，国家基本公共卫生服务有关规定对孕产妇健康管理服务也有明确要求，孕产妇在居住地乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心（站）等基层医疗卫生机构可按规定享受产前检查基础服务，相关费用从基本公共卫生服务经费列支。总体来看，您提出的“将孕妇产前检查门诊费用纳入生育保险报销范围”的建议已有相关政策安排。基本医保和生育保险都实行属地管理，各地根据自身经济发展水平和基金支撑能力统筹确定生育医疗费用的保障水平，总体上看，当前的政策安排能够基本满足群众的基本医疗需求。我们也看到，随着医药新技术的应用和医疗消费水平的提高，包括产前检查在内的医疗费用增长较快。对此，2019年印发的《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019]10号），明确要求促进生育医疗服务行为规范，将生育医疗费用纳入医保支付方式改革范围，推动住院分娩等医疗费用按病种、产前检查按人头付费。《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021]36号）进一步强调，规范生育医疗费用支付管理，推进生育医疗费用支付方式改革，控制生育医疗费用不合理增长，降低生育成本。人口发展是关系中华民族发展的大事情。构建积极生育支持政策体系，需各方协同发力、综合施策，共同促进人口长期均衡发展。中共中央、国务院《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》明确要求“减轻生育医疗费用负担”。下一步，我们将按照中央有关决策部署，研究完善基本医保和生育保险政策2措施，指导地方综合考虑经济发展水平和基金可承受能力，加强生育医疗费用待遇保障，着力减轻参保群众生育医疗费用负担，更好保障妇女生育医疗权益。
一、关于完善居民医保筹资缴费机制目前我国全民医保基本实现，覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，其中城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）10.1亿人。居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2021年，城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，2021年财政补助占年度筹资标准的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%，困难群众参保的个人缴费还可通过医疗救助获得参保资助，减轻其个人负担。总体来看，在医疗保障水平不断提高，人口老龄化持续加剧，医疗新技术快速进步，居民医疗费用持续增长的背景下，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前我们正在研究完善居民医保筹资机制，你们提出细化设置缴费标准参考所在区县人均收入进行定档的建议对我们有一定的参考价值，我们将认真予以研究。此外，车险未出险折扣主要是为了激励车主谨慎驾驶，减少道德风险，而基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济，参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以免削弱医保基金的互助共济作用。下一步，我们将会同相关部门按照中央深化医疗保障制度改革有关任务要求，健全居民医保筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和人均可支配收入挂钩机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。二、关于提高居民医疗待遇保障当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，有力减轻了参保患者疾病就医费用负担。一是住院待遇保障方面。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地2区居民人均可支配收入的6倍左右。二是门诊待遇保障方面。居民医保普遍升展普通门诊统筹，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障。普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称“慢特病”）保障，地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，减轻参保群众就医负担。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等多种疾病纳入门诊慢特病保障范围。建立高血压糖尿病门诊用药保障机制，对未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上。三是高额医疗费用减负方面。全面建立居民大病保险，参保人无需另行缴费，发生的高额医疗费用在基本医保支付基础上由大病保险再给予进一步保障。普惠性提高大病保险待遇水平，大病保险起付线已降至居民上年人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例为60%，部分地区已取消封顶线。四是困难人群待遇保障方面。大病保险对困难人群实施起付线降低一半、报销比例提高5个百分点、取消封顶线的“一降一升一取消”的倾斜支付政策。医疗救助夯实托底保障，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定3给予救助。目前，低保对象、特困人员等救助对象政策范围内住院费用，经基本医保、大病保险报销后在年度救助限额内按不低于70%的比例给予救助，救助限额也普遍达到3－5万元。另外需要说明的是，新农合在建立时为提高农村居民参保积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人账户，但实际运行过程中，个人账户存在额度小保障不足、共济能力差等弊端，还限制了制度支撑能力，为此在居民医保建立之初即确定不建个人账户，通过升展门诊统筹来实现互助共济。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，已充分保障了参保群众医疗保障权益。你们提出的加强门诊保障，减轻参保群众就医负担方面的建议与我们的工作方向是一致的，我们将进一步指导地方完善门诊共济保障，巩固提升待遇水平，优化管理服务，减轻参保人门诊医疗费用负担。三、关于进一步简化异地参保和报销流程
一、关于完善慢性病医保政策基本医保不排斥任何疾病，包括慢性病患者在内的各类参保人均可按规定政策享受相应待遇。慢性病患者主要在门诊就医治疗，在制度建设完善过程中，国家注重加强门诊保障工作。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称“门诊慢特病”）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，减轻参保群众就医负担。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等多种疾病纳入门诊慢特病保障范围。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障，政策范围内支付比例在50%左右。同时，按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，把多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，加强了门诊共济保障。三是建立城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制。在普遍开展普通门诊统筹的基础上，对参加居民医保且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上，截至2021年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿“两病”患者。同时，国家高度重视完善医药服务价格形成机制和持续推进医保支付方式改革。医疗服务价格改革方面。按照中央全面深化改革委员会第十九次会议精神，国家医保局等8部门印发实施《深化医疗服务价格改革试点方案》，推进建立政府主导、医院参与的价格形成机制，指导试点城市重点围绕“规范管理医疗服务价格项目、加强价格总量调控、探索分类形成价格、动态调整价格水平、监测考核改革运行”等5项机制开展探索。指导非试点城市做好医疗服务价格日常管理工作，建立医疗服务价格动态调2整机制，定期开展调价评估，符合条件的及时实施价格调整。医保支付方式改革方面。近年来，国家医保局加快对门诊支付方式改革的探索，按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》要求，指导地方完善与门诊共济保障相适应的付费机制，对基层医疗服务可按人头付费，积极探索将按人头付费与慢性病管理相结合；对日间手术及符合条件的门诊特殊病种，推行按病种或按疾病诊断相关分组付费；对不宜打包付费的门诊费用，可按项目付费。截至目前，全国62.3%的统筹地区开展了门诊按人头付费试点，多地探索将按人头付费与慢性病管理相结合的门诊支付方式。您的建议调研深入、前瞻性强，探索发挥医保支付、价格管理等综合功能，促进医疗保障与医疗服务体系良性互动，使人民群众享有的高质量医药服务和优质便捷的医疗保障是未来我们工作的方向。下一步，国家医保局将按照国家有关部署，进一步深化医疗保障制度改革，一是指导地方在充分发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能的基础上，巩固和加强门诊保障，完善门诊慢特病保障措施，提高管理服务水平，减轻参保人门诊医疗费用负担；二是将在推进深化医疗服务价格改革过程中，统筹考虑具有慢性病全周期管理医疗服务，完善配套价格政策，支持公立医院高质量发展，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务；三是深化医保支付方式改革，通过完善门诊付费方式，提高慢性病全周期管理质量，促进参保人3获得更好的门诊医疗保障，提高医保基金使用效率。二、关于慢性病管理体系建设《“健康中国2030”规划纲要》明确提出，到2030年实现全人群、全生命周期的慢性病健康管理。近年来，国家卫生健康委加快完善分级诊疗体系，持续推进医疗联合体、医疗卫生共同体建设，疾控机构、医院和基层医疗卫生机构“三位一体”、分工协作、上下联动、优势互补的慢性病防治服务体系不断健全。依托高血压、糖尿病患者健康管理以及心血管病、脑卒中、慢阻肺高危人群筛查与综合干预等国家公共卫生服务项目，积极探索慢性病健康管理体系和制度建设，先后制定《中国高血压健康管理规范（2019）》《中国糖尿病健康管理规范（2020）》等相关规范，完善慢性病健康管理服务内容与流程，为推进全流程慢性病健康管理服务体系建设奠定基础。下一步，国家卫生健康委将进一步加强慢性病防治体系建设，继续推进完善分级诊疗体系，构建不同级别、类别医疗卫生机构分工协作机制，重点强化上下联动、医防融合，为群众提升预防、筛查、诊断、治疗、康复全流程的慢性病健康管理服务，积极推进从疾病治疗向健康管理转变，切实提升群众健康水平。
一、关于居民医保筹资缴费有关工作国家高度重视农村居民医疗保障工作，新型农村合作医疗和城镇居民医保制度已经全面整合，建立起城乡统一的居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），农村居民和城镇居民更加公平享有医保权益，整体提高了农村居民医疗保障水平，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保（包括整合前的新农合和城镇居民医保）实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥。总体上，财政补助仍一直是居民医保的主要筹资来源，2021年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为580元和320元，财政补助占居民医保年筹资标准的64%左右。在个人负担上，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%，参保群众总体可以承受。此外，为帮助困难群众参保，在实施普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予分类资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口等人群，2021年共资助参加基本医疗保险8816万人，确保应保尽保。二、关于居民医保门诊待遇保障目前，随着城乡统筹的全面实现，居民医保已经普遍升展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内门诊费用报销比例不低于50%；普遍开展门诊慢特病保障，地方结合自身实际，把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，参照住院待遇进行管理，加强门诊就医保障；2019年还全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，政策范围内支付比例50%以上，进一步减轻了群众门诊负担。对于您关心的“修改新农合账户余额每年清零制度”问题，需要说明的是，新农合在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，曾建立个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭成员）发生的门诊费用，但在实际运行中暴露出保障能力有限、共济能力差等问题，反而影响了制度保障功能。为避免上述弊端，2007年城镇居2民医保建立之初即建立了门诊统筹，明确不建个人账户。在新医改推进过程中，新农合也逐步取消了个人（家庭）账户，通过开展门诊统筹进行替代。目前，曾经设置居民医保（新农合）个人（家庭）账户的地区均已实现向门诊统筹的平稳过渡。相较于原有的个人（家庭）账户，居民医保门诊统筹可在全体参保人中实现互助共济，提高基金共济能力，符合社会保险风险共担的基本原则，更有利于为包括农村居民在内的各类参保人群提供更加公平的医保待遇，更有利于加强保障功能。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，我们正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）的要求，研究完善城乡居民基本医疗保险筹资机制，推进建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，在此过程中将统筹考虑“鼓励连续参保”、“明确缴费标准调增条件”等建议，合理引导参保群众预期。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，促进医保制度可持续发展。
国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年和2007年分别建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”）和城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），减轻居民因疾病带来的经济负担。为促进城乡居民公平享有基本医保待遇，2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），并同步整合城乡居民大病保险，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。一、关于完善居民医保筹资缴费机制城乡居民医保坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”的原则，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是制度建立之初就实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持社会保险互助共济，共建共享的基本理念，在个人缴费基础上实行普惠性的财政补助，体现了政府和个人责任。二是逐年加大财政投入力度，并同步提高个人缴费标准，2016年到2021年，参保居民人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达居民医保补助资金1.8万亿元。2021年，居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1。总体看，财政补助占年度筹资标准的64%左右，是基金收入的主要筹资来源。三是承担个人缴费有困难的群众，在享受普惠性财政补助的同时，国家通过医疗救助制度对其个人缴费部分也予以资助，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，帮助其参保，确保应保尽保。四是中央财政按年度财政补助标准的一定比例对各省实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策，西部省份中央财政分担80%，中部省份中央财政分担60%；同时中央财政在下达医疗救助补助资金时对中西部贫困地区也给予倾斜。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目2前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右，普遍开展普通门诊统筹和门诊慢特病医疗保障。近年来，国家进一步完善医疗保障政策措施，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，动态调整医保目录，进一步扩大支付范围，持续推进医保支付方式改革，减轻参保群众负担。从制度实践情况看，当前筹资机制和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。同时，在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，与财政资金共同承担新冠疫苗及接种费用，有力支持了疫情防控工作，并实现了制度平稳运行。二、关于优化参保经办管理服务医疗保障公共管理服务关系广大群众切身利益。国家医保局高度重视完善经办管理服务体系等相关工作，会同有关部门出台《基本医疗保险参保管理经办规程》，以提高参保质量为切入点，规范业务标准，优化再造业务流程，积极为各类人群参保提供服务。创新经办服务方式，简化工作流程，运用网上办事大厅、手机应用软件等网络手段，提高服务办理便捷性，提升医疗保障经办服务标准化水平。2021年底已实现“基本医保参保信息变更”和“城乡居民基本医保参保登记”两个参保事项“跨省通办”，3极大便利参保人员异地办理相关业务。常态化开展参保数据清理，完善全国参保数据库，研究开发有效参保状态查询功能，实时核对全国范围内参保人员基础信息，用信息化手段从参保登记源头上控制重复参保。同时，各级医疗保障部门稳步推进医保经办体系建设，结合地方实际、整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心集中办理或采用“县管乡用”、打造“15分钟医保服务圈”等方式，下沉经办服务，还依托村（社区）综合服务机构或商业银行、邮政等第三方机构网点，延伸医保服务网络，更加方便群众办理参保缴费等业务。你们提出的完善信息化手段、推进以常住人口计算参保率等建议，与目前工作方向是一致的。国家正在鼓励以省为单位、以常住人口为基数统计参保率；已经建成全国统一的医保信息平台，在全国31个省（自治区、直辖市）和新疆建设兵团上线应用，实现全国联网，并为各统筹地区开通参保信息查询权限。三、关于做好宣传工作医疗保障工作直接关系人民切身利益，群众高度关注。国家医保局高度重视政策宣传和媒体沟通工作，通过在局官方网站和微信公众号发布相关政策及解读信息，举办新闻发布会，邀请媒体报道医保领域重大政策等多种方式开展宣传，普及医保互助共济、共建共享的理念。在局官方网站首页显著位置设置医保谈判药配备查询、国家组织药品和耗材集中带量采购、医保基金监管、异地就医等专栏，方便群众查询医保相关信息。指导地方医保部门运用行之4有效的方式方法，通过社区宣传栏、参保宣传单、集中宣传活动月等方式，宣传医保知识，培养参保意识，营造良好氛围。今年以来，国家医保局通过多种方式重点宣传了医保待遇报销标准、困难群众帮扶救助等医保政策，努力向群众传递医保“好声音”。你们的建议从实际出发，对实际工作开展很有参考价值。其中巩固全民医保覆盖、完善医保公共管理服务、严格落实基金监管责任、加强政策宣传等工作，各级医保部门正在日常工作中抓好落实，对稳定缴费标准、拓展筹资渠道、鼓励引导连续参保等建议，我们将在今后工作中充分借鉴、加强研究。同时，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，完善城乡居民医保筹资机制，加强基层医保经办能力建设，持续推进服务下沉，更好保障参保群众合法权益。
一、关于慢性病医疗保障有关情况国家通过统筹发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障，有效减轻了包括慢性病患者在内的参保群众的医疗费用负担。慢性病患者主要在门诊就医治疗，在制度建设完善过程中，国家持续推进加强门诊共济保障工作。目前，居民医保已普遍开展普通门诊统筹，职工医保正在推动建立普通门诊统筹，2019年还建立了城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。同时，针对部分患者需长期在门诊治疗，个人负担较重的情况，指导各地根据医保基金收支，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。2021年印发《医疗保障待遇清单（2020年版）》，明确恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等可参照住院管理和支付。对于您关心的“各统筹地区间慢性病病种、报销政策等存在差异”的问题，由于基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力、疾病谱等方面的客观差异影响，不同统筹地区间的门诊慢特病病种范围、待遇水平和认定标准也有相应不同。为进一步推进制度公平适度和规范统一，按照《医疗保障待遇清单（2020年版）》逐步实现政策纵向统一、待遇横向均衡的要求，2022年印发《关于做好2022年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发［2022］20号），明确提出要逐步规范统一省内基本医保门诊慢特病病种范围等政策，目前，各地正在积极采取措施落实相关要求。此外，我们正在积极推进全国统一的医保信息业务编码标准实施和建设。已先后发布医保疾病诊断和手术操作、药品、医保门诊慢特病病种等15项编码标准，初步形成了跨区域、跨层次、跨部门的“通用语言”，对于您提出的“实现慢病编码与临床诊断编码融合对应”的建议，我们将在今后的工作中进行充分研究。二、关于推进全国医保信息系统建设医疗保障信息系统是做好医疗保障服务工作的重要基础和支撑。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，我们积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标，目前全国统一的医疗保障信息平台已全面建成。全国医保信2息平台涵盖医保经办、结算、支付、公共服务等多重功能，由国家平台和省级平台两部分组成，各地各类定点医药机构均可通过全国医保信息平台实现信息实时共享和实时结算。同时，全国医保信息平台已与国家一体化政务服务平台进行对接，实现了开通跨省异地就医定点医疗机构、经办机构信息查询、电子凭证激活查询等服务，拓宽了参保人线上办理业务渠道，为参保人提供更安全便捷的医保服务。三、关于健全完善医保智能监管体系国家始终把维护基金安全作为首要任务，通过织密扎牢医保基金监管的制度笼子、改革完善基金监管体制、完善创新基金监管方式、加强基金监管能力建设，确保基金安全高效、合理使用。2022年印发《医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库管理办法（试行）》（医保发［2022］12号），加快部署医保智能监管子系统的建设和实施应用，完善智能监管体系。目前医保智能监管子系统已在全国31个省（直辖市、自治区）和新疆生产建设兵团完成了系统上线应用，利用信息化手段，有力推动了医保费用结算从人工抽查审核向全面智能审核转变，从事后纠正向事前提醒、事中预警、事后审核转变。实现了对浪费、滥用、欺诈医保基金行为的筛查和对各类不合理使用医保基金行为的监控，有效降低了医疗机构违规行为发生，保障了医保基金安全运行。下一步，我们将积极探索将DRG、DIP等支付方式、“互联网+医疗”等新型供给方式、长期护理保险、慢病管理等纳入智3能监控范围，实现智能审核全覆盖，全面提升基金监管精准化、智能化水平。四、关于健全完善“互联网+”医保服务按照党中央、国务院决策部署，我们会同相关部门积极制定和完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。2019年印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发[2019］47号），明确对于定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。2020年会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人员提供常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围。同时，对符合规定的“互联网+”医疗服务、在线处方药费等实现在线医保结算。2021年印发《关于优化医保领域便民服务的意见》，进一步提出要依托全国一体化政务服务平台，推动医保经办服务网上办理，实现“网上办”“掌上办”，积极探索信息共享，实现处方流转、在线支付结算、送药上门一体化服务，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。您的建议调研深入、针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合4保障功能，着力提高医保经办管理服务水平，不断完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，大力支持“互联网+”医疗服务模式创新，加大政策宣传力度，进一步减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。
我国目前已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民，实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。总体上，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源，2022年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为610元和350元，财政补助占居民医保年筹资标准的64%左右。其中，中央财政按规定对地方实施分档补助，尤其是对经济欠发达的西部和中部地区分别按照人均财政补助标准80%、60%的比例给予补助，有效缓解了地方财政压力。对于困难人群，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家进一步通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。
一、关于取消医保目录中的药品限定支付范围2004年，原劳动部印发《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》，开始限定医保药品支付范围，并沿用至今。医保药品限定支付范围在特定历史条件下对维护基金安全、防止药品滥用发挥了积极作用，但也有一些限定支付范围不尽合理或不易操作。自国家医保局成立以来，积极开展国家组织药品集中带量采购、药品目录准入谈判，全力推进DRG、DIP等支付方式改革，强化医保基金监管，着力提升医保信息化、智能化管理水平，全链条全系统发力，药品使用监督管理能力和水平显著提高，在说明书之外再对药品支付范围进行限定的必要性已大幅降低。同时，越来越多的医务人员和患者反映，医保药品支付范围限定逐渐成为影响临床合理用药、甚至引发医患纠纷的重要因素。因此，从维护患者用药公平、改善医患关系、便于临床合理施治的角度，有必要将目录内药品支付范围逐步恢复至药监部门批准的药品说明书的范围，将用药选择权、决策权真正还给临床医生。对2021年调整中谈判成功的94个药品，支付范围已全部与说明书一致。目录内原有支付限定的其他药品，鉴于支付限定调整复杂敏感，涉及基金安全、患者受益和企业利益，为稳妥有序、公平公正，经研究，我们开展了医保药品支付标准试点，将部分化药和中成药纳入试点范围，药品支付范围同步恢复至药品说明书，同时按照规则重新确定医保支付标准。试点期间，我们拟将所有试点药品全部纳入重点监测范围，强化监管，确保药品使用的合理性，维护患者利益和基金安全。您提出医保目录“取消对药品限制条件”的建议，与我们的工作方向是相同的。下一步，我们将根据试点进展情况，在确保基金安全和患者用药公平的前提下，按照减少增量、消化存量的原则，逐步将目录内更多药品的支付范围恢复至药品说明书。二、关于医保分类分层缴费和分层待遇目前，我国全民医保基本实现，基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保)2两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口，截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，城乡居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上，医疗保障待遇水平不断提高。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保和居民医保政策范围内住院费用统筹基金支付比例已经分别达到80%和70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊慢性病、特殊疾病保障，指导地方根据基金收支情况，把一些治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊医疗费用纳入医保基金支付范围。职工医保正在建立普通门诊统筹，居民医保普遍开展普通门诊统筹并建立高血压、糖尿病“两病”门诊用药保障机制，截至2021年底，“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿患者。二是居民大病保险等补充保险进一步减负。国家通过职工大额补助、城乡居民大病保险等补充保险措施，对参保群众发生的高额医疗费用在经基本医保支付基础上再给予一定程度保障，进一步减轻大病患者医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。从2018年起坚持每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名统计），用药保障范围不断扩大。总体上看，通过发挥三重保障梯次减负功能，能够基本满足3包括不同收入群体参保人的基本医疗保障需求，与您建议中待遇分类、按需求保障的思路是相同的。此外，有条件的中、高收入等人群可以通过购买商业健康保险等方式，解决其基本医保之外更高的保障需求，提高其医疗保障待遇水平。为贯彻落实中央深化医疗保障制度改革有关部署，我们2021年印发医疗保障待遇清单，对筹资待遇基本政策提出要求，国家明确筹资待遇基本标准，地方参照国家标准确定自身标准，确保规范统一和地区均衡。《关于深化医疗保障制度改革的意见》明确，要完善基本医疗保险制度，“职工和城乡居民分类保障，待遇与缴费挂钩”，已体现了您“分类分层缴费和分层待遇”的建议。另外，在居民医保制度建设和城乡统筹过程中，部分省份曾探索实行居民医保制度内高低档缴费，但实践中往往出现年老生病的人选择高档缴费以享受更高待遇，年轻体健的人选择低档缴费，存在参保缴费逆向选择的道德风险，实际上在一定程度削弱了基金共济能力，目前部分省份已陆续退出该政策，对仍在探索的地方，我们将继续跟踪指导，做好总结。同时需要说明的是，国家在居民医保参保缴费上分地区、分人群给予差异化的补助政策，实际上已经考虑了困难群众和一般群众的负担能力，在个人参保缴费上也体现了“分类分层缴费”的理念。下一步，我们将按照党中央国务院有关要求，深化医疗保障制度改革，指导各地继续做好基本医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，推动制度稳定可持续4发展，确保参保群众合法权益。
一、关于基本医保待遇保障我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。基本医保包括职工医保和居民医保两项制度，分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。通过统筹发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障，有效减轻了包括精神疾病患者在内的参保群众的医疗费用负担。目前，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。同时，国家着力夯实医疗救助托底保障功能，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，进一步减轻了困难群众和大病患者医疗费用负担。国家高度重视精神疾病患者的门诊保障工作，居民医保目前已普遍开展普通门诊统筹，职工医保正在推动建立普通门诊统筹。针对部分患者需长期在门诊治疗，个人负担较重的情况，指导各地根据医保基金收支，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。《医疗保障待遇清单（2020年版》在门诊待遇支付政策中，明确恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、重性精神病人药物维持治疗等可参照住院管理和支付，目前绝大多数统筹地区已将重性精神疾病（严重精神障碍）药物维持治疗纳入门诊慢特病保障范围，部分统筹地区结合自身实际，还将中重度抑郁症纳入保障范围，进一步减轻患者医疗费用负担。二、关于抑郁症患者用药保障和医疗服务项目管理在用药保障上，从2018年起每年开展医保药品目录调整工作，及时将符合条件的抗抑郁药如氟西汀、舍曲林等纳入医保药品目录，目前国内上市的抗抑郁药绝大部分已纳入保障范围，现行版国家医保药品目录内抗抑郁药约40多种（按中文通用名统计），基本能够满足抑郁症患者的用药需求。在医疗服务项目管理上，国家层2面采取排除法规定基本医疗保险不予支付费用和部分支付费用的项目范围，明确咨询性质的服务项目不属于医保支付范围，同时未将心理治疗的相关医疗服务项目排除在外。在此基础上，各地根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床必需、安全有效、费用适宜的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。目前，部分地区根据当地的医疗技术发展水平和自身的基金运行状况，已将符合条件的心理治疗项目纳入医保支付范围，一定程度上减轻了相关人群的医疗费用负担。各位代表的建议贴近实际，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，继续统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合保障功能，健全完善门诊共济保障机制，健全医保目录动态调整机制，看力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。
目前我国全民医保基本实现，覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，其中城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）10.1亿人。居民医保整合了城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益，促进了社会公平正义、增进了人民福祉，有力支持了医疗卫生事业发展。一、关于居民医保筹资缴费机制居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，2021年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%。此外，对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费进一步给予补助，帮助其参加居民医保，其中全额资助特困人员，定额资助低保对象和返贫致贫人口，确保应保尽保。同时，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，国家注重巩固农村低收入人口参保成效，持续加大医疗救助补助资金财政投入力度，强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准起到了财政和个人合理分担筹资，巩固稳定全民医保的作用，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。二、关于居民医保门诊待遇保障制度建设完善过程中，国家不断完善门诊共济保障措施，确保参保居民门诊待遇有保障。一是健全和完善普通门诊统2筹。居民医保普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障。二是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称“门诊慢特病”）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，减轻参保群众就医负担。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等多种疾病纳入门诊慢特病保障范围。三是建立城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制。在普遍开展普通门诊统筹的基础上，对参加居民医保且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上，截至2021年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿“两病”患者。同时，在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，与财政资金共同承担新冠疫苗及接种费用，全力支持了疫情防控工作。你们的建议从实际出发，针对性强，对我们工作很有参3考价值。基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。关于你们提出的居民医保分级缴费的建议，实践中国家已统筹考虑地区经济差异和各方负担水平，在居民医保参保缴费上分人群、分地区给予差异化补助政策，困难人群个人缴费享受医疗救助资助，中西部地区在中央财政补助分担比例上享受倾斜照顾，在政策设置上兼顾了困难群众、一般群众的负担能力以及地区财力情况，一定程度上体现了“分级缴费”的理念。关于你们从提高个人参保缴费积极性方面提出的优化门诊统筹限额的建议，我们将在完善实施相关政策措施过程中研究其可行性。下一步，我们将按照《“十四五”全民医疗保障规划》要求，会同相关部门推动完善居民医保筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。同时，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。
国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上实现全覆盖。2016年国家部署整合城镇居民医保和新农合两项制度，截至2019年底，全国32个省、区、市（含兵团）均建立了统一的城乡居民医保制度，实现城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现城乡居民公平享有基本医保权益。一、关于居民医保筹资居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，各级财政持续加大对居民医保的投入力度，2016年到2021年城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。从筹资结构来看，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1，财政补助占年度筹资标准的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担来看，2021年城乡居民医保个人缴费标准为当年居民人均可支配收入的0.91%。为进一步减轻低保对象、特困人员、返贫致贫人口等困难群众的参保负担，国家在实施普惠性参保财政补助的基础上，通过医疗救助对其个人缴费部分给予资助，其中对特困人员给予全额资助，对低保对象、返贫致贫人口给予定额资助。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，注重巩固农村低收入人口参保成效，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助资助参保人数达到8816万人，纳入监测范围农村低收入人口参保率稳定在99%以上。二、关于居民医保待遇保障水平城乡居民医保筹资标准的动态调整是适应医药技术进步、医疗费用增长、居民医疗需求释放等外部环境的客观需要。当前的居民医保筹资机制和标准有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，极大减轻参保患者疾病就医费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。目前居民医保政策范围内住院费用支付2比例已达到70%左右，最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例为50%左右。指导地方根据医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过城乡居民大病保险等补充保险措施，对参保群众发生的高额医疗费用在经基本医保支付基础上由大病保险再给予保障，进一步减轻大病患者医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。总体来看，当前的筹资方式和办法起到了吸引群众参保、稳步扩大覆盖面的积极作用，为增强居民参保意识、巩固完善基本医保、提高保障水平提供了有力支持，保障了医疗卫生事业发展。作为国家组织实施的社会保险，基本医疗保险通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。车险未出险折扣主要是为了激励车主谨慎驾驶，减少道德风险，而在基本医保方面，参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以免削弱医保基金的互助共济作用。同时，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，医保筹3资水平还不高，基金支撑能力还有限，为确保医保制度可持续发展，代表提出的相关建议我们将认真研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时会同有关部门加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。
国家高度重视困难群众参保工作。为减轻困难群众参加居民医保的个人缴费负担，国家在实施普惠性财政补助基础上，通过医疗救助对其个人缴费部分给予分类参保资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，确保应保尽保。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，注重巩固农村低收入人口参保成效，国家持续加大医疗救助补助资金财政投入力度，强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助共资助参加基本医保8816万人，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上。三、关于探索居民医保分档缴费为贯彻落实甲央深化医疗保障制度改革有关部署，我们3资、按年动态调整的筹资机制。个人承担一定缴费责任，体现了社会保险权利义务相对应、责任分担的要求，有利于增强参保人健康管理意识，形成人人参与、人人享有的良好格局。实施普惠性的参保财政补助，体现了通过社会再分配支持医保制度建设和参保人待遇享受，有助于激发群众参保热情，巩固扩大参保覆盖面。制度建设过程中，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平。2011年至2022年，财政补助标准从每人每年200元提高到610元，个人缴费标准从每人每年50元提高到350元，筹资结构不断优化。总的看，2021年财政补助和个人缴费之比为1.8：1，财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保主要筹资来源。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.91%左右。在医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速、医疗费用刚性增长的大背景下，当前的居民医保筹资机制和办法，有力支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍建立普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病保障，完善高血压、糖尿病门诊用药保障机制。为进一步减轻大病患者高额医疗费用负担，国家全面建立城乡居民大病保险制度，在居民医保筹资中划拨一定数额用于大病保险，2021年，高额医疗费用患者保障水平在基本医疗保险（以下简称“基本医保”）基础上22021年印发医疗保障待遇清单，对筹资待遇基本政策提出要求，国家明确筹资待遇基本标准，地方参照国家标准确定自身标准，确保规范统一和地区均衡。对于您提出的“推进多档缴费，满足差异化需求”的建议，在制度建设和城乡统筹过程中，部分省份曾探索实行高低档缴费，并分档设置差别化待遇，但实践中往往出现年老生病的人选择高档缴费以享受更高待遇，年轻体健的人选择低档缴费，存在参保缴费逆向选择的道德风险，实际上在一定程度削弱了基金共济能力，目前部分省份已陆续退出该政策，对仍在探索的地方，我们将继续跟踪指导，做好总结。同时需要说明的是，国家在居民医保参保缴费上分地区、分人群给予差异化的补助政策，实际上已经考虑了困难群众和一般群众的负担能力，在个人参保缴费上已经体现了“多档缴费”的理念。您的建议调研深入、针对性强，提出的完善居民医保筹资等建议对我们很有参考价值，其中通过慈善捐赠、划转部分国有资本等扩大筹资渠道的建议，我们将配合有关部门开展研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时统筹考虑人口老龄化、城镇化进程等因素，完善居民医保筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入相挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，更好保障城乡居民基本医疗保障权益。
经商财政部，现答复如下：国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。提高统筹层次，有利于扩大人群共济范围，增强制度抗风险能力，促进政策规范统一和待遇保障公平，消地区间差距，实现协同发展。基本医疗保险（以下简称基本医保）制度健全完善过程中，国家指导地方适应经济社会发展和制度运行实际，稳步提升统筹层次。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，全面做实基本医疗保险市地级统筹，鼓励有条件的省（自治区、直辖市）推进省级统筹。目前，我国职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）已经基本实现市地级统筹，特别是随着全面整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的市地级统筹。同时，京津沪渝4个直辖市和海南、福建、宁夏等省份已经探索开展了基本医保省级统筹，制度抗风险能力进一步增强，管理服务水平进一步提升。您提出的推进基本医保省级统筹相关具体建议与我们的工作方向是一致的。我们正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》提出的政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，夯实相关工作基础，稳步推动省级统筹。一是建立实施医疗保障待遇清单，国家统筹制度政策安排，明确基本制度、基本政策和相应标准，要求各省在国家规定范围内制定具体筹资及待遇等政策，推进政策纵向统一、待遇横向均衡。二是推动实现全国医保用药范围基本统一，要求严格执行国家医保目录，各省不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，同时明确由省级医保部门规范本省民族药、医疗机构制剂、中药饮片和中药配方颗粒的管理。三是推进医保公共服务事项标准化规范化，制定实施全国医疗保障经办政务服务事项清单、服务事项操作规范、经办大厅设置与服务规范等，要求省级医保部门制定发布本省清单及办事指南等，提升医疗保障基础支撑能力。四是全面建成全国统一的医保信息平台，目前已在各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团上线应用，省级集中部2署信息系统，形成了标准全国统一、数据两级集中、平台分级部署、网络全面覆盖、项目建设规范、安全保障有力的平台格局。同时，在巩固提高统筹层次过程中也要看到，医疗保险支付是以实际发生的医疗服务为基础，业务涉及主体多、管理链条长、专业化程度高，随着统筹层次的提高，需进一步压实基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任，避免基金平衡风险过度向上集中。下一步，我们将按照中央有关部署，指导地方落实医保待遇清单制度，在完善市地级统筹的基础上，进一步推动省内制度、政策、管理和服务的规范统一，积极稳妥推动省级统筹，同步强化管理责任，增强基金共济能力，推动制度稳定可持续发展，更好保障参保人的医保权益。
目前，我国全民医保基本实现，基本医疗保险（以下简称基本医保）包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人群和非就业人群，包括耐多药结核病在内的各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。医疗保障制度健全完善过程中，通过公平普惠实施基本医保、完善城乡居民大病保险等补充医疗保险、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右，同步加强门诊保障，健全和完善普通门诊统筹，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作，减轻门诊医疗费用负担。城乡居民大病保险等补充保险对参保患者高额医疗费用进一步梯次减负。医疗救助对低保、特困等困难群众按规定给予救助，夯实托底保障。国家高度重视结核病患者的医疗保障工作，在医疗保障制度健全完善过程中，指导地方采取一系列措施减轻他们的就医负担。一是做好门诊慢性病和特殊疾病保障，指导地方结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，参照住院待遇进行管理。《国家医疗保障待遇清单（2020年版）》已明确将肺结核纳入门诊慢特病保障范围。二是在用药保障上，国家建立医保药品目录动态调整机制，2018年以来连续4年开展国家医保药品目录调整，实现了用药保障范围不断扩大。目前，现行版国家医保药品目录的2860种药品中，包括23种耐药结核病治疗药品，2种协议期内谈判药。目录内现有药品能基本满足耐药结核病患者的临床用药需求。三是加快建立防范化解因病返贫致贫长效机制。结核病患者家庭收入水平相对较低，对符合条件的救助对象，城乡居民大病保险实施倾斜支付政策，起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，并取消最高支付限额；对规范转诊且在省域内就医的，经三重制度保障后政策范围内个人负担仍然较重的，医疗救助给予倾斜救助。同步指导各地做好高额医疗费用负担患者2监测预警，分类细化因病返贫和因病致贫监测标准，完善依申请救助机制，通过协同实施综合帮扶，加大医疗救助托底力度，合力防范因病致贫返贫风险。总体看，基本医保三重保障制度能够满足包括耐多药结核病患者在内的参保群众基本医疗保障需求。您的建议从实际出发，针对性强。结核病是严重危害人民群众健康的重大传染病之一。国家历来高度重视结核病防治，结核病患者健康管理已纳入国家基本公共卫生服务项目内容，耐药监测和筛查工作已纳入重大公共卫生服务项目内容，设立专项经费为相关患者提供检查服务和治疗药品。您提出的在医保三重制度的基础上，依托重大传染病防治公共卫生项目经费及地方财政支持，对耐多药肺结核患者自负费用给予进一步保障的具体建议，我们将积极配合相关部门开展研究。同时，我们将继续按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，持续完善多层次医疗保障体系，指导地方做好医疗保障相关工作，确保参保群众的医保权益。
一、关于城乡居民参加社会保险相关建议国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年和2007年分别建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”）和城镇居民基本医疗保险制度，减轻居民因疾病带来的经济负担。为促进城乡居民公平享有基本医保待遇，2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），并同步整合城乡居民大病保险，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福社的改革目标。按照国家有关规定，居民医保覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。2016年国务院印发《居住证暂行条例》（国务院令第663号），明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利，居住证持有人参加居住地城乡居民医保，各级财政给予同等补助。您在建议中提到的包括农村居民、城镇非从业居民、农民工子女均可按规定参保并享受相应待遇。《外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法》（人社部发［2012］53号)还规定，持有《外国人永久居留证》的外国人可以参加基本医疗保险。目前，我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。国家也高度重视城乡居民养老保险（以下简称“城乡居保”）工作。我国分别于2009年、2011年开展了新型农村社会养老保险试点、城镇居民社会养老保险试点，2014年将两项制度合并实施，建立了统一的城乡居保制度。该制度主要覆盖适龄的没有参加职工基本养老保险的城乡居民，以农民为主，具有普惠性、兜底性功能，在减少老年贫困，调节收入分配、促进城乡消费等方面发挥了重要作用。截至2021年底，已有5.5亿人参保。二、关于完善居民医保筹资相关建议居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资缴费方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，财政补助和个人缴费同步增长，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从2150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民补助资金1.8万亿元。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。关于您在建议中提到的重度残疾人、低保人员、特殊困难家庭人员等困难群体，国家高度重视，已有明确的政策安排。困难群体在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予资助，帮助其参加居民医保，对特困人员全额资助，对低保对象、返贫致贫人口和过渡期内脱贫不稳定且纳入相关部门农村低收入人口监测范围的给予定额资助，确保应保尽保。2021年，中央财政共下达各地医疗救助补助资金299亿元，各地共资助困难群众参加基本医保8816万人。您提出“居民医保”制定多个参保档次的建议，在制度建设和城乡统筹过程中，部分省份曾探索实行高低档缴费，但实践中往往出现年老生病的人选择高档缴费以享受更高待遇，年轻体健的人选择低档缴费，存在参保缴费逆向选择的道德风险，实际上在一定程度削弱了基金共济能力，目前部分省份已陆续退出该政策，对仍在探索的地方，我们将继续跟踪指导，做好总结。下一步，我们将会同有关部门抓紧研究居民医保可持续筹资机制，优化个人缴费和政府补助结构，逐步探索建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度可持续发展。三、关于加强居民医保门诊保障相关建议居民医保制度设立之初就普遍建立普通门诊统筹，主要支付3参保居民在基层医疗卫生机构发生的符合规定的多发病、常见病门诊医疗费用。《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021]14号）进一步明确，要同步完善城乡居民基本医疗保险门诊统筹，并逐步提高保障水平。在基本医保制度建设完善过程中，我们高度重视促进分级诊疗，根据医疗机构级别实施差异化报销政策，加强就医引导。为鼓励参保人在包括社区卫生服务中心在内的基层定点医疗机构就医，各地普遍提高了医疗保险统筹基金对在基层定点医疗机构就医的支付比例，并适当降低起付标准。参保人在基层定点医疗机构发生的医药服务费用，可以享受较二三级医院更高的待遇。您所提建议与我们的政策方向是一致的，已经是医疗保障的日常工作。但从实践情况看，基层医疗卫生机构的技术和服务水平有待进一步提高，以吸引群众在基层就诊，仅靠医保倾斜政策难以达到基层就诊、分级诊疗的效果。下一步，我们将按照中央有关决策部署，深化医疗保障制度改革，进一步完善医疗保障相关政策，加强居民医保门诊保障，减轻参保人医疗费用负担，确保合法权益，同时，配合相关部门协同推进医药服务供给侧改革，推动三医联动改革系统集成。四、关于完善经办管理相关建议习近平总书记强调，要完善从中央到省、市、县、乡镇（街道）的五级社会保障管理体系和服务网络。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，方便城乡居民享受高效便捷的医保、社保经办4服务，国家加快推进信息平台建设，不断提升基层医保、社保经办服务能力。一是制定文件明确相关工作要求。在《关于深化医疗保障制度改革的意见》《医疗保障基金使用监督管理条例》《“十四五”全民医疗保障规划》等文件提出，构建全国统一的医疗保障经办管理体系，加强经办管理服务体系建设，大力推进服务下沉，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。二是持续完善五级管理服务网络。指导地方稳步推进医保经办体系建设，结合地方实际、整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心集中办理或采用“县管乡用”、打造“15分钟医保服务圈”等方式，下沉经办服务，依托村（社区）综合服务机构或商业银行、邮政等第三方机构网点，延伸医保服务网络。社保经办服务方面，充分依托乡镇（街道）、村（社区）推动实现社保服务“就近办”“多点可办”，方便参保群众就近办理社保业务。三是建立健全信息平台。目前，全国统一的医保信息平台、社会保险公共服务平台已正式上线，其中，医保信息平台累计归集数据约5307亿条，累计激活医保电子凭证超过11.7亿，累计结算医疗费用超过8.7亿笔；社会保险公共服务平台可提供个人权益记录查询、待遇资格认证、失业待遇申领等53项全国性、跨地区性的社会保险公共服务，累计访问量突破30亿人次。下一步，国家医保局将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快健全全国统一的医保经办服务体系，持续推进服务下5沉，进一步加强基层医保经办能力建设，提升医保标准化、数字化、便利化水平。同时，人力资源社会保障部也将不断优化社保公共服务平台业务功能，推动网上经办常态化和经办服务模式转型升级。
国家高度重视女职工生育权益保障工作，专门建立生育保险制度，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，用人单位招录雇佣职工，无论男女均应为其缴费参加生育保险，职工个人不缴费。待遇包括生育医疗费用和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工住院分娩、计划生育和产前检查的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资，作为其产假期间的替代性工资收入，支持女性就业，激励用人单位公平招录男女职工，也起到了您在建议中提出的“提高用人单位维护女职工生育权益积极性”的作用。在制度实践中，用人单位按工资总额的一定比例（一般不超过1%）缴纳生育保险费，国家根据经济社会发展和人口形势及基金收支情况等，指导地方调整生育保险费率。根据《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发（2019]10号）要求，各地推进两项保险统一征缴、基金统一管理，共济能力进一步增强，生育保险制度保障能力进一步提高，参保人员待遇更有保障。从实际情况看，生育保险制度建立以来总体运行平稳，目前的筹资政策安排有效支撑了生育保险保障功能的发挥，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担起到了重要作用。您提出的“将妇女的生育保险费改为由政府、企业、家庭三类主体共同承担”的建议，涉及相关法律政策调整和就业人员切身利益，还需要多部门共同研究论证。《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》提出实施积极生育支持措施，促进人口长期均衡发展。下一步，我们将按照中央决策部署，进一步完善生育保险政策措2施，巩固扩大生育保险覆盖面，加强生育保险基金筹集和运行管理，提升管理效能，确保待遇及时享受，同时积极适应生育政策优化调整，促进生育政策和相关经济社会政策的配套衔接。
国家高度重视人民群众医疗保障问题，全面推进基本医疗保障体系建设，目前已基本实现全民医保，建立起全世界规模最大的医疗保障网。基本医疗保险（以下简称“基本医保”）包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）两项制度，包括老年人群体在内的各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定参保缴费并享受相应的医保待遇。截至2021年底，基本医保参保人数达到13.6亿人，参保率稳定在95%以上。随着医疗保障制度的健全完善，基本医保、大病保险和医疗救助三重制度充分发挥综合保障功能，参保群众就医负担进一步减轻。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊慢性病、特殊疾病（以下简称慢特病）保障，健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保普遍开展了普通门诊统筹，职工医保正在按照《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021]14号）有关要求，稳步建立普通门诊统筹，政策范围内报销比例从50%起步，明确报销适度向退休人员倾斜。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。医保制度建设完善过程中，国家高度重视老年人的医疗保障工作，在参保缴费和待遇政策设置上均体现了对老年人的倾斜和照顾，同时积极升展长期护理保险制度试点，进一步减轻失能老年人长期照护费用负担。参保缴费方面，职工医保参保人达到法定退休年龄，累计缴费达到规定年限的，退休后不再缴纳基本医保费，按规定享受相应的医保待遇。居民医保参保人在个人缴费基础上享受2普惠性财政补助，近年来国家持续加大财政投入力度，逐年提高补助标准，有力支持了包括老年人在内的参保群众参保和享受待遇。居民医保财政补助标准从2016年的每人每年420元提高到2022年的每人每年610元，是居民医保最主要的筹资来源。此外，符合医疗救助条件的困难老年人参保所需个人缴费部分还可以按规定享受参保补助。待遇保障方面，指导各地根据医保基金收支情况，把一些老年人多发的病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，参照住院进行管理和支付。根据老年人高血压、糖尿病（以下简称“两病”）等疾病高发的特点，聚焦于参加居民医保且未享受门诊慢特病保障的两病患者，指导地方将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖药品，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例50%以上。截至2021年底，全国城乡居民两病门诊用药保障待遇惠及1.25亿两病患者。在长期护理保险方面，为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家组织15个试点城市和2个重点联系省份启动长期护理保险制度试点。2020年经国务院同意，新增14个试点城市，指导试点地方重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，社会各方对试点总体评价良好。截至目前，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有165万人享受待遇。3实践经验表明，我国以基本医保为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排，能够满足包括老年人在内的各类人群的基本医疗保障需求。基本医保实行互助共济、共建共享的基本原则，从不同年龄人群的健康状况特点看，客观上老年人群受益更多。正如您在建议中提到的，“十四五”期间，我国人口预计进入中度老龄化阶段，人民群众对医疗保障工作将提出更高要求。下一步，我们将按照中央有关任务部署，继续深化医疗保障制度改革，会同有关部门完善公平适度的待遇保障机制，健全稳健可持续的筹资运行机制，指导地方充分发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，稳步建立长期护理保险制度，保障和维护好包括老年人在内的各类参保人的医疗保障权益。
一、关于完善居民医保筹资相关建议我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。按照国家有关规定，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资缴费方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，财政补助和个人缴费同步增长，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民补助资金1.8万亿元。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。关于您提出的困难群体参加居民医保个人缴费有关建议，国家高度重视，已有明确的政策安排。困难群体在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予资助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。2021年，中央财政共下达各地医疗救助补助资金299亿元，各地共资助困难群众参加基本医保8816万人。同时，国家医保局坚决落实党中央、国务院决策部署，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作过程中，统筹完善过渡期医保帮扶政策，加快建立防范和化解因病返贫致贫长效机制，坚决守牢不发生因病规模性返贫的底线。一是优化调整过渡期医保帮扶政策，联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，在保持三重制度综合保障机制稳定的基础上，逐步实现从集中资源支持脱贫攻坚向三重制度常态化保障过渡。二是确保农村低收入人口应保尽保。指导地方依据脱贫人口身份转化实际，完善分类资助农村低收入人口参保政策。全额资助特困人员，定额资助低保对象和返贫致贫人口，并对过渡期内脱贫不稳定且纳入相关部门农村低收入人口监测范围的给予定额资助。强化参保动员机制，健全低收入人口参保台账，督导压实参保责任，加大参保动员力度，提升参保积极性。2021年，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上，基本实现应保尽保。关于“依照收入确定缴费比重”的建议，对我们工作很有借2鉴意义，我们将会同有关部门抓紧研究居民医保可持续筹资机制，优化个人缴费和政府补助结构，逐步探索建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度可持续发展。二、关于巩固提高医保基金统筹层次相关建议国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。正如您在建议所言，提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强制度抗风险能力。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。随看医保制度健全完善，我们按照国家要求，逐步提升基本医保统筹层次。目前职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。在探索推动省级统筹方面，指导京津沪渝4个直辖市和海南、福建、宁夏等省份开展了省级统筹。在此基础上，《“十四五”全民医疗保障规划》进一步明确，按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，推动省级统筹。我们在指导各省积极稳妥推动相关工作的同时，建立实施医疗保障待遇清单，推动实现全国医保用药范围基本统一，推进医保公共服务事项标准化规范化，全面建成全国统一的医保信息平台，不断夯实相关工作基础。基本医保实行属地管理，医保支付在实践中是以实际发生的医疗服务为基础，在统筹层次提高过程中要看到，在强化基金共济的同时，也要强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共3会监督等六项制度，构建全领域、全流程的基金安全防控机制。下一步，我们将不断完善医保基金监管体制机制，继续加大医保基金监管力度，特别是对定点医疗机构超越底线的欺诈骗保行为紧盯不放、从严重处，促进医保基金有效使用，维护参保人员医疗保障合法权益，推进构建全方位的医保基金安全格局。
合理筹资、稳健运行是医疗保障制度可持续的基本保证。按照社会保险互助共济、共建共享理念，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）从制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是在个人缴费基础上实行普惠性的财政补助，体现了政府和个人责任，构建人人参与、人人享有的良好格局。二是逐年加大财政投入力度，并同步提高个人缴费标准，2016年到2021年，参保居民人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。2021年，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1。总体看，财政补助占年度筹资的64%左右，是基金收入的主要筹资来源。三是中央财政按年度财政助标准的一定比例对各省份实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策，西部省份中央财政分担80%，中部省份中央财政分担60%。总体上看，在医药技术快速进步、居民医疗需求逐步释放、人口老龄化加速、医疗费用刚性增长的大背景下，当前的居民医保筹资机制和办法，有力支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。国家高度重视困难群众参保工作。目前居民医保个人缴费标准大致相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.91%左右，总体可以承受。针对承担个人缴费仍有困难的群众，为减轻其个人缴费负担，国家在实施普惠性财政补助基础上，通过医疗救助对其个人参保缴费给予分类资助，其中，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，确保应保尽保。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，注重巩固农村低收入人口参保成效，持续加大财政投入力度，强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助共资助参加居民医保8816万人，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上。您的建议从实际出发，针对性强，提出的合理设置居民医保个人缴费标准等建议对我们很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关部署，推进完善居民医保筹资政2策措施，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入相挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，做好医疗救助资助困难群众参保工作，巩固基本医保覆盖面，提高居民参保积极性，更好保障参保群众合法权益。
一、关于居民医保待遇保障国家高度重视城乡居民医疗保障工作。现行城乡居民基本医疗保险制度（以下简称居民医保）由原城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度整合而成，覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，主要保障参保人发生的政策范围内的住院和门诊医药费用。目前居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹，并对一些治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，累计惠及1.3亿参保患者，进一步减轻群众门诊负担。全面建立城乡居民大病保险制度，减轻参保人高额医疗费用负担，参保人无需另行缴费。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。二、关于居民医保普通门诊统筹医疗保险通过大数法则分散疾病带来的风险，实现了全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济，体现了风险共担、共建共享的基本原则，能够为参保人提供更加公平的医保待遇，同时有助于提高基金使用效率。居民医保普通门诊统筹是将参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊费用纳入基金报销的门诊保障措施，体现了医疗保险互助共济理念。需要说明的是，新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一门诊保障方式的弊端日益凸显，如共济作用不够、减负效果不明显等。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。2009年，新医改普遍推进，新农合也通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。实践表明，普通门诊统筹的互助共济保障模式优于个人自我保障方式。目前地方实践2障政策，进一步提高门诊保障能力，更好保障参保人的医保权益。同时加大宣传力度，创新宣传形式，普及医疗保险互助共济、责任共担、共建共享的理念，促进制度可持续发展。
一、关于生育保险覆盖范围根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工，用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费。生育保险通过将单个用人单位因雇佣女职工产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡用人单位用工成本，减轻用人单位雇佣女职工的顾虑，促进男女公平就业。生育保险制度建立以来，参保规模逐步扩大，2021年全国参加生育保险23752万人，是2012年参保人数的1.54倍。同时，生育保险制度对维护职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。您提出的逐步将灵活就业群体等纳入生育保险覆盖范围的建议，很有参考价值，下一步我们将结合地方经验做法，进一步完善生育保险政策措施，指导有条件的地方进行相关探索。二、关于生育保险待遇生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资。需要说明的是，生育津贴的功能是参保女职工享受产假、享受计划生育手术休假期间的替代性工资收入，用以均衡用人单位负担，减轻用人单位雇佣女职工的顾虑，促进妇女公平就业，并不是对生育妇女发放的生育补贴。从生育津贴待遇水平看，《女职工劳动保护特别规定》明确女职工生育享受98天产假，产假期间的生育津贴，参加生育保险的由生育保险基金支付，未参加生育保险的由用人单位支付。从国际情况看，我国98天的产假已经达到国际劳工组织《生育保护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准。目前地方在国家法定产假外的假期设置差距较大、做法不一，纳入生育保险支付范围还没有政策和法律依据，有必要在国家层面统筹研究，推动统一规范。在生育医疗费用方面，生育保险基金按规定支付参保女职工住院分娩、计划生育和产前检查的医疗费用。灵活就业和未就业妇女可按规定参加职工医保或城乡居民医保，其符合规定的住院分娩等医疗费用可按规定报销。总体上看，目前所有妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障。下一步，我们将按照中央《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》2要求，进一步加强生育医疗费用保障，减轻妇女生育医疗费用负担。三、关于生育保险筹资机制社会保险法和生育保险有关文件对生育保险筹资有明确规定，生育保险由用人单位缴费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其缴费参加生育保险。在制度实践中，生育保险费费率一般不超过工资总额的1%。2019年以来，各地按照《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发［2019］10号）要求，对两项保险统一参保登记、统一基金征缴和管理，生育保险制度保障能力进一步提高。目前，国家对生育保险的筹资政策是明确的，有效支撑了生育保险制度稳定运行和保障功能充分发挥。您关于完善生育保险制度立法及其他相关建议从实际出发、针对性强，对我们工作很有借鉴意义。在当前人口老龄化程度加剧、总和生育率持续下降的大背景下，促进人口长期均衡发展，要综合施策、协同发力，构建积极生育支持政策体系、加强生育保险立法及相关研究很有必要，正在推进的《医疗保障法》立法工作对生育保险已有相关考虑。下一步，我们将按照党中央、国务院有关决策部署，进一步完善生育保险政策措施，巩固扩大生育保险覆盖面，健全制度机制，提升管理效能，确保待遇及时享受。同时，积极配合有关部门推进立法相关工作，促进生育政策和相关经济社会政策的配套衔接。
一、关于居民医保参保有关工作我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。按照国家有关规定，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）个人参保遵循自愿原则，覆盖除职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）应参保人员以外的其他所有城乡居民。为巩固和扩大参保覆盖面，居民医保从制度建立之初就在个人缴费的基础上，实行普惠性的参保财政补助，鼓励群众参保。截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人，职工医保参保人3.5亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。关于您提出“建立城乡居民医保依法参保机制”的建议，目前我们正在积极推进医疗保障立法进程，在法律法规层面研究完善参保机制，为居民参保提供有力法制保障。二、关于完善居民医保筹资机制稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。总的看，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源。在医疗保障水平快速提高、人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步，医疗费用持续增长的大环境下，居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。下一步，我们将会同有关部门抓紧研究居民医保可持续筹资机制，均衡不同地区、不同收入水平居民缴费负担，稳定参保人缴费预期，优化个人缴费和政府补助结构，逐步探索建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制。三、关于加强医疗保障经办体系建设国家在完善居民医保政策措施的同时，注重加强医疗保障经办体系建设。一是加快医疗保障政务服务事项标准化规范化建设，出台相关清单和规范，推动同一事项名称、编码、依据、类型等要素在国家、省、市、县“四级四同”，实现同一事项无差2别受理、同标准办理，切实提升医保公共管理服务效能。二是创新经办方式，简化工作流程，运用网上办事大厅、手机应用软件等网络手段，提高办理医保业务便捷性，实现“易参保”。做好基本医保关系转移接续，全面推进转移接续“跨省通办”。三是建立全国统一的医保信息平台，在全国31个省份和新疆生产建设兵团上线应用，接入约40万家定点医疗机构和40万家定点零售药店，有效覆盖全国13.6亿参保人。开展与全国一体化政务服务平台对接工作，协同推进政务数据安全有序高效共享。四是加强医疗保障基金监管，坚决打击欺诈骗保行为，坚持监督检查全覆盖、无禁区，巩固保持基金监管高压态势。持续推进医保法治化建设，深度净化制度运行环境，全面提升医保治理能力，严守基金安全红线。您的建议调研充分，针对性强，对我们工作有一定的参考价值，有关完善参保缴费、鼓励连续参保的思路，我们将在以后工作中会同有关部门研究论证。下一步，我们将按照党中央、国务院有关要求，深化医疗保障制度改革，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，稳步推进立法进程，探索建立稳定可持续的筹资机制，提升管理服务能力，同时强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展，确保参保群众合法权益。
一、三重制度保障梯次减轻参保群众就医负担目前，我国全民医保基本实现，基本医疗保险（以下简称基本医保）包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保)，分别覆盖就业人群和非就业人群，包括血液系统疾病恶性肿瘤疾病患者在内的各类人群均可按规定参保缴费并享受待遇。医疗保障制度健全完善过程中，通过公平普惠实施基本医保、完善大病保险等补充医疗保险、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右，同步加强门诊保障，减轻门诊医疗费用负担。居民大病保险对参保患者高额医疗费用保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。低保对象、特困人员等救助对象政策范围内住院费用，经基本医保、大病保险报销后在年度救助限额内按不低于70%的比例给予救助，年度救助限额普遍达到3一5万元，个人负担明显减轻。同时，不断扩大基本医保用药保障范围，国家医保局2018年成立以来连续4年开展国家医保药品目录调整，累计调入507种药品，特别是通过谈判将一些疗效明确、临床必需的新药好药降价纳入医保目录，现行版国家医保药品目录内药品达2860种，基本覆盖恶性肿瘤治疗用药，能够基本满足参保群众用药需求。二、综合施策减轻多次住院患者高额医疗费用负担对于您在建议中提到的部分反复住院的患者因多次承担起付标准费用导致经济负担重的问题，医疗保障制度建设完善过程中，采取多种措施减轻其费用负担。一是科学设置住院待遇起付标准，合理分担医疗费用的同时促进科学利用医疗资源。以职工医保为例，1998年制度建立时明确起付标准控制在当地职工年平均工资10%左右，此后地方普遍没有随着工资水平增长而上调起付标准。目前，各地普遍根据医疗机构等级分档设置起付标准，三级医疗机构起付标准一般在1000元左右，大致相当于当地年平均工资的2%到3%左右，参保群众对起付标准的实际负担水平相对是下降的。此外，较多地方还对多次住院患者实行了差异化的起付标准，如北京、山东青岛等地对参保人同一年度内第二—2—次及以上住院实施起付标准减半等措施。二是做好慢性病和特殊疾病门诊保障工作。把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入报销范围，对恶性肿瘤门诊放化疗等部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，引导患者更多选择门诊就医，减轻其就医负担。三是加强重特大疾病医疗保险和救助工作。大病保险对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等实施倾斜支付政策，起付标准较普通居民降低50%，支付比例提高5个百分点，并取消最高支付限额。健全因病致贫和因病返贫双预警机制，强化高额医疗费用支出预警监测，及时将符合条件的监测人群纳入救助范围。全面建立依申请救助机制，畅通医疗救助申请渠道，增强救助时效性。对经三重制度保障后政策范围内个人负担仍然较重的，各地还根据实际情况给予倾斜救助，通过协同实施综合帮扶，进一步减轻困难群众重特大疾病医疗费用负担，坚决守牢不发生因病规模性返贫的底线。您的建议从实际出发、针对性强。基本医保实行属地管理，各省份在国家规定的基本制度、基本政策范围内制定具体政策并动态调整，各统筹地区按照规定制定实施细则并负责组织落实。实践中，起付标准等具体措施安排，由统筹地区结合当地经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面情况进行细化设置。近年来，我们在深化医疗保障制度改革的过程中，指导地方巩固提高医疗保障水平，但也要看到，我国3仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，还难以完全满足参保群众的保障要求。对于您提出的进一步完善医保基金起付标准设置等具体建议，我们将在今后工作后认真研究。下一步，我们将贯彻落实中央改革任务部署，指导地方在充分发挥三重制度综合保障功能的基础上，进一步健全医疗保障相关政策措施设置，有效防范因病返贫致贫风险，推动医疗保障高质量发展成果更好惠及参保群众。
国家建立生育保险等社会保险制度，保障公民在生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。社会保险法规定，生育保险覆盖用人单位及其职工，由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费，职工个人不缴费。生育保险参保女职工可以按规定享受生育保险待遇：一是生育医疗费用待遇，住院分娩、产前检查、计划生育等生育相关医疗费用由生育保险基金按规定支付；二是生育津贴待遇，女职工在产假、计划生育手术休假期间享受，标准按照职工所在用人单位上年度月平均工资计发，作为其替代性工资收入。实践证明，生育保险制度建立以来，对维护职工生育保障权益、促进妇女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。此外，对于未就业女性的生育医疗费用可以通过参加居民医保享受相关待遇。生育保险现行筹资机制通过发挥社会保险互助共济的作用，将单个用人单位因雇佣女职工生育产生的相关费用支出在全体用人单位间分担，降低用人单位成本，减轻用人单位雇佣女职工的顾虑。在制度实践中，参保单位按照工资总额的一定比例向经办机构缴纳生育保险费，费率一般不超过工资总额的1%，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其缴费参加生育保险。为适应经济社会发展的新形势和新要求，国家2019年全面推进生育保险和职工医保合并实施，对两项保险统一参保登记、统一基金征缴和管理，生育保险覆盖面进一步扩大，基金共济能力进一步增强，管理综合效能进一步提升。截至2021年底，全国参加生育保险23752万人，是2012年参保人数的1.54倍，人均生育待遇支出22261元，较好的保障了女职工的生育权益。您提出的充分保障女性高质量就业的建议针对性强，对我们工作有一定参考价值。关于拓宽生育保险筹资渠道问题，总体看，目前国家对生育保险的筹资政策是明确的，有效支撑了生育保险政策稳定运行和保障功能充分发挥。关于有关生育假期待遇问题，从国际情况看，我国98天的产假已经达到国际劳工组织《生育保护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的发放标准也高于上述公约标准，目前地方在国家法定产假外的假期设置2差距较大，时长不一，功能定位不甚清晰，法律地位尚不明确，有必要在国家层面予以统筹研究，推进统一规范，在此基础上深入研究各类生育假的成本分担机制，切实保障生育女职工合法权益，促进女性平等就业。下一步，我们将按照中央相关工作要求，坚决贯彻男女平等基本国策，进一步完善落实生育保险制度，切实发挥生育保险保障功能，支持妇女平等就业，更好保障妇女权益。
国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年和2007年分别建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”）和城镇居民基本医疗保险制度，减轻居民因疾病带来的经济负担。为促进城乡居民公平享有基本医保待遇，2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），并同步整合城乡居民大病保险，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福社的改革目标。居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”的原则，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是制度建立之初就实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，坚持社会保险互助共济，共建共享的基本理念，在个人缴费基础上实行普惠性的财政补助，体现了政府和个人责任。二是逐年加大财政投入力度，并同步提高个人缴费标准，2016－2021年，参保居民人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。2021年，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1。总体看，财政补助占年度筹资的64%左右，是基金收入的主要筹资来源。三是对于承担个人缴费有困难的群众，在享受普惠性财政补助的同时，国家通过医疗救助制度对其个人缴费部分也予以资助，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，帮助其参保。四是中央财政按年度财政补助标准的一定比例对各省实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策，西部省份中央财政分担80%，中部省份中央财政分担60%；同时中央财政在下达医疗救助补助资金时对中西部贫困地区也给予倾斜。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右，普遍开展门诊统筹和门诊慢特病医疗保障。近年来，国家进一步完善医疗保障2政策措施，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，动态调整医保目录，进一步扩大支付范围，持续推进医保支付方式改革，减轻参保群众负担。您提出的城乡居民个人缴费负担问题及相关建议针对性强，对我们很有参考价值。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%，总体可以承受。关于您提出的“免除个人参保缴费费用”的建议，我们认为，社会保险实行权利和义务相对应的原则，人人参与，人人享有，目前的筹资机制确保了医保基金安全运行和制度可持续发展。当前我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，受经济社会发展和财力支撑所限，个人适当负担一定比例缴费、强调个人健康保障责任确有必要，且从国内外实践来看，完全或高度依赖财政筹资的制度是不可持续的。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，会同有关部门完善稳健可持续的筹资运行机制，研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，保障制度平稳运行和参保人医保权益。
国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上实现了基本医保全覆盖。2019年底，全国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团全面整合了新农合和城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现城乡居民公平享有基本医保权益。筹资政策是医保制度可持续的基本保证，城乡居民医保制度建设完善过程中，建立和完善了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，并逐年加大财力投入。居民医保坚持人群间互助共济基本原则的同时，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，各级财政持续加大对城乡居民医保的投入力度，财政补助一直是基金收入的最主要来源。2016年到2021年城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。总体看，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1，财政补助占年度筹资标准的64%左右，政府投入比例远大于个人缴费，为制度稳定运行打下了坚实基础。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。医疗保险的本质是通过大数法则，分散疾病带来的风险，以达到健康和患病人群间互助共济目标。随着人口老龄化程度加剧和医疗消费水平提升，医疗费用快速增长，住院方面，2021年全国人均住院费用11003元，约为2003年的3倍，住院率17.5%是2003年的3.7倍；门诊方面，2021年医院次均门诊费用329元是2003年的3倍，居民年平均到医疗卫生机构就诊次数6次是2003年的3倍。居民医保筹资水平的提高，有利于巩固提高待遇保障水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，统筹基金最高支付限额达到居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。巩固提高城乡居民大病保险待遇水平，全面落实降低2起付线并提高报销比例，鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险最高支付限额，更好地保障了参保人权益。三是对参保缴费困难群体的个人缴费部分给予政府补贴，并通过大病保险和医疗救助加强托底保障。为帮助缴费有困难的群众参保，国家在实施普惠性参保财政补助的基础上，通过医疗救助对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等困难群众参保所需个人缴费部分给予补贴，其中对特困人员给予全额资助，对低保对象、返贫致贫人口给予定额资助。2021年医疗救助资助参保人数达到8816万人，对稳定困难群众基本医疗保险参保率起到一定积极作用。为进一步减轻困难群众医疗费用负担，大病保险还对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等给予倾斜支付，通过医疗救助对困难群众救助限额内符合规定的医疗费用给予分类救助。低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，较好地减轻了困难群众的医疗负担。从制度实践情况看，在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保制度功能、提高保障水平提供了有力支持。在个人负担方面，2021年城乡居民医保个人缴费标准为当年城乡居民人均可支配收入的0.91%，从全国层面来看，目前城乡居民医保个人缴费标准应不会给参保人家庭带来较大负担。代表提出的“在一定周期内保持3城乡居民医保缴费标准稳定”的建议，对我们的工作有一定参考价值，我们将认真予以研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时会同有关部门加强城乡居民医保筹资动态调整机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。
一、关于提高居民医疗待遇保障水平目前，我国已基本实现全民医保，参保率稳定在95%以上，基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。其中城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）覆盖所有非就业人群，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人，医疗保障待遇水平不断提高。一是基本医保坚持公平普惠。目前居民医保政策范围内住院费用支付比例已达到70%左右，最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例50%左右。指导地方根据医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过城乡居民大病保险等补充保险措施，对参保群众发生的高额医疗费用在经基本医保支付基础上由大病保险再给予一定程度保障，进一步减轻大病患者医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。在此基础上，近年来国家持续加强居民医疗保障工作，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，并提高居民大病保险保障水平。从2018年起坚持每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名管理)，用药保障范围不断扩大。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，目前医疗保障政策能够基本满足居民的就医需求。下一步，国家医疗保障局将会同相关部门按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方进一步完善居民医保政策措施，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障城乡居民的医保权益。二、关于完善居民医保筹资缴费机制2居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2021年，城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，2021年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以免削弱医保基金的互助共济作用。同时，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还有限，为确保制度公平可持续发展，“达到一定年限后免缴居民医保费用”的提法还需慎重研究。下一步，国家医疗保障局将会同相关部门按照《“十四五”全民医疗保障规划》要求，推动完善居民医保筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。—3—三、关于加强基层医疗卫生事业建设党中央、国务院高度重视农村医疗卫生事业发展，近年来，不断提升农村基层医疗卫生服务能力。2019年以来，国家卫生健康部门稳步推进县域医共体建设，截至目前共827个试点县，超过70%的试点县区医共体达到紧密型标准，超过3/4的试点地区县域内就诊率超过90%，县域医共体建设“强县域、强基层”的目标正逐步体现，患者就医负担减轻，服务流程得到优化，群众满意度不断提升。启动实施“优质服务基层行”活动，大力提升乡镇卫生院和社区卫生服务中心医疗卫生服务能力，截至2021年底，全国累计达到服务能力推荐标准的乡镇卫生院和社区卫生服务中心4800所，达到基本标准的1.8万所。通过医疗服务与保障能力提升补助资金，支持地方实施“农村订单定向免费培养医学生”、“县乡村卫生人才能力提升培训”等基层人才培养项目，不断充实基层医疗卫生队伍，提高农村医疗卫生服务能力。自2018年起实施基层卫生人才能力提升培训项目以来，截至2021年，中央财政累计投入14.3亿元，共培训基层卫生人员59万人，其中乡村医生38万人，有效提高了基层医务人员的医疗卫生服务能力。国家自2009年起实施基本公共卫生服务项目，人均基本公共卫生服务经费补助从2009年的15元提高到2021年的79元，支持开展健康教育、地方病防治、职业病防治等，同时，支持开展老年人健康管理、农村妇女“两癌筛查”等，2022年中央财政4共下达相关补助资金684.5亿元。通过基本公共卫生服务项目为0一6岁儿童、65岁及以上老年人及35岁以上原发性高血压、2型糖尿病患者提供健康体检，对于原发性高血压、2型糖尿病患者每年进行1次常规体格检查。下一步，相关部门将深入贯彻落实“以基层为重点”党的新时期卫生与健康工作方针，持续推进农村医疗卫生事业发展，提升乡村医生服务能力，筑牢农村地区医疗卫生服务网底，努力保障农村居民身体健康。
国家高度重视基本医疗保障工作，截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上，建立起了全世界最大的医疗保障网。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，并逐年加大财力投入。居民医保坚持人群间互助共济的基本原则，实行定额筹资、按年动态调整。在此过程中，财政补助和个人缴费同步增长，2022年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为610元和350元，财政补助是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%，总体可以承受。对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。二是居民医保筹资水平的提高，主要用于巩固提高待遇保障水平。随着医疗保障水平提高，人口老龄化持续加剧，医疗新技术快速进步，居民医疗费用持续增长，合理动态调增居民医保筹资标准能够有效支撑居民医保制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右。普遍升展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。建立了高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，截至2021年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿“两病”患者。从2018年起坚持每年升展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名管理），用药保障范围不断扩大。同时，在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，与财政资金共同承担新冠疫苗及接种费用，全力支持了疫情防控工作。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法为巩固完善居民医2保、提高保障水平提供了有力支持。各位代表的建议调研充分，针对性强，对进一步完善居民医保筹资机制具有一定的参考价值。下一步，我们将继续加大居民医保财政补助力度，强化基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障功能，健全多层次医疗保障体系，切实减轻城乡居民就医费用负担，并按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021］36号）要求，完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，推进制度稳定可持续发展。
目前，我国基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民，实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，各级财政持续加大对居民医保的投入力度，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民补助资金1.8万亿元。总体上，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源，财政补助占居民医保年筹资标准的64%左右。在个人负担上，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%，参保群众总体可以承受。此外，对于困难群众，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。在医疗保障水平快速提高、人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步、医疗费用持续增长的大环境下，居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例已经达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。近年来，国家进一步加强居民医疗保障工作，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，提高居民大病保险保障水平。从2018年起坚持每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名统计），用药保障范围不断扩大。同时，国家着力夯实医疗救助托底保障功能，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，进一步减轻了困难群众和大病患者医疗费用负担。2在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，扎实做好新冠患者救治费用保障。全力保障疫情期间群众医疗费用支付，与财政资金共同承担疫苗的接种费用，全力支持了疫情防控工作，实现基金平稳运行和制度可持续发展。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，我们正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）的要求，推进完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，在此过程中将进一步加强调研工作，并统筹考虑按年收入水平缴费、稳定缴费水平等具体建议，以合理引导参保群众预期。同时，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，推动医保制度可持续发展。
我国已经基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民，政策范围内住院费用报销比例已经达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民可支配收入的6倍左右，普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。近年来，国家进一步加强居民医疗保障工作，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，提高居民大病保险保障水平。从2018年起每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名统计），用药保障范围不断扩大。同时，国家着力夯实医疗救助托底保障功能，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，进一步减轻了困难群众和大病患者医疗费用负担。稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。2022年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为610元和350元。对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。总的看，财政补助一直是居民医保的主要筹资来源。在医疗保障水平快速提高、人口老龄化持续加剧、医疗新技术快速进步、医疗费用持续增长的大环境下，居民医保筹资标准的合理调增，是不断扩大保障范围、巩固提高参保群众待遇水平的客观需要，有效支撑了制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，扎实做好新冠患者救治费用2保障。全力保障疫情期间群众医疗费用支付，与财政资金共同承担疫苗的接种费用，全力支持了疫情防控工作，实现基金平稳运行和制度可持续发展。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值。正如您提到的，居民医保目前实施个人自愿参保，现行筹资机制下缴费标准每年调增，基层对部分群众参保意愿不高等问题时有反映。我们对此高度重视，正在按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021］36号）的要求，推进完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，在此过程中将统筹考虑“明确分年度调整计划”等建议，以合理引导参保群众预期。对于您提出的“通过修订完善相关法律法规，将城乡居民参加基本医疗保险列为公民个人法律义务”的建议，正在推进的医疗保障法立法工作将加强相关研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，探索建立稳定可持续的筹资机制，稳步提升制度保障能力和基金支撑能力，同时，积极推进医疗保障立法工作，推动医保制度可持续发展，确保参保群众合法权益。
目前，我国已基本实现全民医保，参保率稳定在95%以上。其中城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）覆盖所有非就业人群，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2022年，城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到610元，同步提高个人缴费标准至350元，2022年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%，总体可以承受。此外，对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费进一步给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，极大减轻参保患者疾病就医费用负担。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右。普遍升展门诊慢特病保障，各地根据基金收支情况，将老年人多发的部分慢性病、特殊疾病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，减轻老年患者费用负担。建立了高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。居民大病保险全面建立，参保人无需另行缴费，发生的高额医疗费用在基本医保支付基础上由大病保险再给予进一步保障。医疗救助夯实托底保障，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，保障包括老年人在内的参保群众医疗保障权益。此外，国家探索建立长期护理保险制度，解决失能老年人的照护问题，减轻失能老人家庭经济负担，截至目前，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有165万人享受待遇，取得积极成效。您关于对城乡居民医疗保险缴费的建议对我们的工作有一定的参考价值。根据社会保险权利与义务相对应原则，居民承担一定的参保缴费责任仍有必要，且老年人具有疾病多发等特点，客2观上从医保制度中受益更多，现阶段从制度层面免除80岁以上农村老人个人缴费还需慎重研究。下一步，我们将按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发［2021]36号）要求，推动完善城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构。同时，继续强化基本医保、大病保险与医疗救助三重保障功能，健全完善多层次医疗保障体系，稳步提升医疗保障水平，不断提升医疗保障绩效，为实现老有所医提供可靠的制度保障。
为推动优质医疗资源跨区域流动、改善患者就医体验、支持“互联网+”医疗服务发展，国家医保局认真贯彻落实国务院办公厅《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发【2018］26号）精神，不断完善“互联网+”医疗服务价格政策。2019年，我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保发［2019］47号），按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则，将“互联网+”医疗服务价格，纳入现行医疗服务价格政策体系统一管理。对于卫生健康部门批准可以通过“互联网+”提供的能够在线完成的医疗服务，明确了立项管理、定价范围、价格机制等具体政策。设立“互联网+”医疗服务价格项目，应同时符合以下基本条件：一是应属于卫生行业主管部门准许以“互联网+”方式开展、临床路径清晰、技术规范明确的服务；二是应面向患者提供直接服务；三是服务过程应以互联网等媒介远程完成；四是服务应可以实现线下相同项目的功能；五是服务应对诊断、治疗疾病具有实质性效果。目前，卫生健康部门批准升展的互联网诊疗范围主要是常见病、慢性病复诊、“互联网+”家庭医生签约服务以及远程会诊，各地医保部门按规定明确了相应的医疗服务价格政策。随着“互联网+”技术进步，相关医疗服务体系，国际上对于通过互联网提供首诊、手术等服务进行了一些科学探索。下一步，随着行业主管部门扩大互联网诊疗的应用范围，或在局部地区试点，医保部门将按照线上线下公平的原则，及时配套相应的医疗服务价格政策。
科学有效的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。2017年9月，各地全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后承担药学服务补偿的药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。要体现药学人员价值，又要避免“人头费”、重复补偿性质的“药事服务费”，主要从以下几方面进行探索：一、探索完善药学类医疗服务价格项目2021年，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划的通知》，明确提出“探索完善药学类医疗服务价格项目”。目前，我局正在按照以服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，开展国家医疗服务价格规范编制工作，将在厘清药学类医疗服务边界的基础上，对患者需求明确、服务内容和对象具体、技术路线清晰的药学类服务事项，研究完善价格项目，支持药学服务健康有序发展。同时，指导有条件的省份率先升展药学服务类医疗服务价格项目政策试点，2022年4月，指导福建省在省属公立医院试行药学服务收费政策，主要精神：一是明确基本定位，药学服务收费政策要坚持“产出导向、质价相符”的基本定位，引导医疗机构为患者提供有需求、有价值的药学服务，避免“人头费”“门槛费”等只收费不服务、重复补偿的情况。二是探索将药学门诊、静脉药物配置等面向患者、内容独立、直接提供的临床药学服务作为药学类医疗服务价格项目，充分发挥药师作用。三是对于处方审核、配发药物等属于医院自身应尽义务或内部管理责任的事项以及药学部门运营管理成本，反映在医院综合运行成本和总体价格水平中，不单独设立医疗服务价格项目。二、在医疗服务价格动态调整中统筹考虑药学服务价值目前，全国各省均已建立医疗服务价格动态调整机制，将定期开展价格调整评估，符合启动条件的，在总量调控范围内有升2有降调整价格。我们将指导各地在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。三、实施集采药品医保资金结余留用政策2019年升始，国家组织升展多批次药品集中带量采购，配套实施专项医保资金结余留用政策。结余留用资金用于对医疗机构积极参与集采改革、积极使用中选药品节省药品费用的激励，也是药学人员推动合理用药的价值体现。按照政策要求，公立医疗机构应合理使用结余留用资金，完善分配和激励机制，将改革红利充分传导至包括药学人员在内的医务人员。四、加强医疗机构药事管理国家卫生健康委高度重视医疗机构药事管理、提升药学服务水平、加强药师队伍建设。2017年以来，国家卫生健康委先后印发《关于加强药事管理转变药学服务模式的通知》《关于加快药学服务高质量发展的意见》《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的通知》等文件，鼓励各地完善药学服务标准，推进药学服务规范化建设。2021年，国家卫生健康委印发《医疗机构药学门诊服务规范等5项规范》，以指导各地医疗机构规范提供药学服务，促进合理用药，提高医疗质量，保证患者用药安全。下一步，将继续完善药学服务标准的制定与推广工作，加强药学人才队伍建设。下一步，国家医保局将继续积极落实好集采药品医保资金结3余留用政策，研究出台药学类医疗服务价格项目立项指南，统筹推进医疗服务价格改革试点，总结推广地方体现药学服务价值的做法。指导地方探索将符合条件的药学类医疗服务项目纳入医保支付范围，更好保障参保患者的药学类医疗服务需求。同时，还将积极配合国家卫生健康委、国家药监局等相关部门共同做好医疗机构药事管理，在改革和管理中，统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。
科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。2017年9月，各地全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后承担药学服务补偿的药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。要体现药学人员价值，又要避免“人头费”、重复补偿性质的“药事服务费”，加重群众负担，主要从以下几方面进行探索：一、探索完善药学类医疗服务价格项目2021年，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划的通知》，明确提出“探索完善药学类医疗服务价格项目”。目前，我局正在按照以服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，开展国家医疗服务价格规范编制工作，将在厘清药学类医疗服务边界的基础上，对患者需求明确、服务内容和对象具体、技术路线清晰的药学类服务事项，研究完善价格项目，支持药学服务健康有序发展。同时，指导有条件的省份率先升展药学服务类医疗服务价格项目政策试点，2022年4月，指导福建省在省属公立医院试行药学服务收费政策，主要精神：一是明确基本定位，药学服务收费政策要坚持“产出导向、质价相符”的基本定位，引导医疗机构为患者提供有需求、有价值的药学服务，避免“人头费”“门槛费”等只收费不服务、重复补偿的情况。二是探索将药学门诊、静脉药物配置等面向患者、内容独立、直接提供的临床药学服务作为药学类医疗服务价格项目，充分发挥药师作用。三是对于处方审核、配发药物等属于医院自身应尽义务或内部管理责任的事项以及药学部门运营管理成本，反映在医院综合运行成本和总体价格水平中，不单独设立医疗服务价格项目。二、在医疗服务价格动态调整中统筹考虑药学服务价值目前，全国各省均已建立医疗服务价格动态调整机制，将定2期开展价格调整评估，符合启动条件的，在总量调控范围内有升有降调整价格。我们将指导各地在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。三、实施集采药品医保资金结余留用政策2019年开始，国家组织开展多批次药品集中带量采购，配套实施专项医保资金结余留用政策。结余留用资金用于对医疗机构积极参与集采改革、积极使用中选药品节省药品费用的激励，也是药学人员推动合理用药的价值体现。按照政策要求，公立医疗机构应合理使用结余留用资金，完善分配和激励机制，将改革红利充分传导至药学人员。四、加强医疗机构药事管理国家卫生健康委高度重视药事管理相关工作。2020年，经国务院同意，国家卫生健康委等六部门印发《关于加强医疗机构药事促进合理用药的意见》，要求提高医师临床合理用药水平，强化药师或其他药学技术人员对处方的审核，加强合理用药管理和绩效考核，加强合理用药监管。2021年，国家卫生健康委制定印发《医疗机构药学门诊服务规范》等5项规范，对医疗机构药学门诊服务、医疗机构药物重整服务、医疗机构用药教育服务、医疗机构药学监护服务和居家药学服务分别给出了定义，明确了适用医疗机构的范围，规定了提供相应药学服务应当符合的基本要求，以及服务对象、工3作内容、质量管理与评价改进等。五、加强医保对医药服务的监管近年来，国家医保局会同有关部门，持续加强医保基金监管力度。一是加强基金监管法治建设。推动出台《医疗保障基金便用监督管理条例》，对定点医疗机构及其工作人员等相关主体便用医保基金情形作出规范，规定不得分解处方、超量开药、重复开药，不得重复收费、超标准收费、分解项目收费，不得串换药品、医用耗材、诊疗项目和服务设施等，并明确法律责任，强化责任追究。二是强化基金监管制度建设。推动出台《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》，提出完善医保对医疗服务行为的监控机制，将监管对象由医疗机构延伸至医务人员，将监管重点从医疗费用控制转向医疗费用和医疗服务绩效双控制，同时完善并落实临床药师制度、处方点评制度。三是完善医保智能监控系统。针对欺诈骗保行为特点，不断完善智能监控规则，提升智能监控功能，升展药品、医用耗材进销存实时管理。扩大智能监控范围，提升医保智能监管能力，实现智能审核全覆盖，加强对定点医药机构临床诊疗行为的引导和审核，实现基金监管从人工抽单审核向大数据全方位、全流程、全环节智能监控转变。下一步，国家医保局将继续积极落实好集采药品医保资金结余留用政策，研究出台药学类医疗服务价格项目立项指南，统筹推进医疗服务价格改革试点，总结推广地方体现药学服务价值的4做法，不断强化医保对医药服务的监管。指导地方探索将符合条件的药学类医疗服务项目纳入医保支付范围，更好保障参保患者的药学类医疗服务需求。同时，还将积极配合国家卫生健康委等相关部门共同做好医疗机构药事管理，在改革和管理中，统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。
为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题。《社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，因此各种预防、保健等非疾病治疗项目不属于基本医疗保险基金支付的诊疗项目范围。另外，目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资不到800元。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，看力满足群众基本医疗需求，还没有能力将支付范围扩大到疫苗等非治疗性的项目。2021年，国务院出台了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发［2021］14号，以下简称《意见》），明确了个人账户使用范围，即个人账户主要用于支付参保人员在定点医疗机构或定点零售药店发生的政策范围内自付费用；可以用于支付参保人员本人及其配偶、父母、子女在定点医疗机构就医发生的由个人负担的医疗费用，以及在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用；探索个人账户用于配偶、父母、子女参加城乡居民基本医疗保险等的个人缴费。同时《意见》明确，个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。下一步，我们将按照深化医改总体要求，积极会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。
按照党中央、国务院有关部署，我们先后印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，明确将定点零售药店纳入谈判药品供应保障范围，与定点医疗机构一起，形成谈判药品报销的“双通道”，从而拓宽谈判药品的供应渠道，不断提升谈判药品供应保障水平，方便群众就医取药，确保国家医保谈判药品的顺利落地。同时，对各地医保部门和定点零售药店也提出了具体要求，一是定点零售药店要充分发挥分布广泛、市场化程度高、服务灵活的优势，与定点医疗机构互为补充，形成供应保障合力，提升谈判药品的可及性。各地医保部门要坚持“公开、公平、公正”的原则，确定选标准和程序，将资质合规、管理规范、信誉良好、布局合理，并且满足对所售药品已实现电子追溯等条件的定点零售药店纳入“双通道”管理。二是对“双通道”管理要扎实推进。各地医保部门要按照加强管理、保障供应、规范使用、严格监管的原则，建立处方流转中心，细化完善定点药店选准入、患者认定、处方流转、直接结算和基金监管等措施，切实提升谈判药品的供应保障水平。三是要建立完善谈判药品使用情况监测机制，加强对谈判药品配备、使用和支付等情况的统计监测和评估。加强对参保患者用药全流程的监管，防范和打击利用谈判药品“双通道”管理机制套骗取医保基金的行为，维护基金安全。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，进一步调整完善国家医保谈判药品落地政策，充分利用“双通道”药品管理机制，逐步扩大社会药房双通道范围，促进医院与社会药房药学服务的一体化，在保障医疗质量和医疗安全的基础之上，简化就诊取药流程，改善群众就医体验，为人民群众的健康提供有力保障。
一、关于医保报销目录调整自2018年以来，我局连续四年开展医保药品目录调整，一批临床价值高、价格合理的药品被纳入目录。同时，建立了药品目录动态调整机制，目录调整周期从原来的最长8年缩至每年一次。在每次药品目录调整过程中，我们均邀请一定数量的基层专家参与评审，目的就是充分听取基层的意见和建议，确保基层用药需求。对于纳入医保目录的药品，我们也做出了明确规定，纳入《基本医疗保险药品目录》（以下简称《药品目录》）的药品应当是经国家药品监管部门批准，取得药品注册证书的化学药、生物制品、中成药（民族药)，以及按国家标准炮制的中药饮片，并符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。支持符合条件的基本药物按规定纳入《药品目录》。同时，对于目录内的药品也逐步建立了规范的退出机制。综合考虑临床价值、不良反应、药物经济性等因素，一些不符合安全性、有效性、经济性等条件的药品，经专家评审等规定程序后，也会被调出医保药品目录。二、关于允许中药配方颗粒剂在乡镇卫生院等基层医疗机构使用为加强中药配方颗粒的管理，规范中药配方颗粒的生产，引导产业健康发展，更好满足中医临床需求，2021年2月国家药监局、国家中医药局、国家卫生健康委、国家医保局联合发布《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告（2021年第22号）》。该公告已于2021年11月1日升始实施，其中规定“中药饮片品种已纳入医保支付范围的，各省级医保部门可综合考虑临床需要、基金支付能力和价格等因素，经专家评审后将与中药饮片对应的中药配方颗粒纳入支付范围，并参照乙类管理”。2021年11月，国家中医药管理局、国家卫生健康委印发《关于规范医疗机构中药配方颗粒临床使用的通知》，明确“医疗机构中，能升具中药饮片处方的医师和乡村医生方可开具中药配方颗粒处方”，因此乡镇卫生院等基层医疗机构可按照文件规定，在临床使用中药配方2颗粒。三、关于将疗效明显、中医特色突出的中医医疗服务项目纳入基层医疗机构报销范围目前，在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区医疗服务项目 (含中医及民族医)的基本医保支付范围。目前，大部分省份已将符合条件的包括针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术在内的中医医疗服务项目纳入了医保支付范围。2021年12月，国家医保局联合国家中医药管理局发布了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，明确了将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围、支持基层医疗机构提供中医药服务等政策措施。下一步，我们将认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，联合相关部门，推动各地制定医保支持中医药传承创新发展的政策措施，支持基层医疗机构提供适宜的中医药服务，提升基层中医药服务能力。四、关于严格把关基层医保定点机构的准入制度及加大对医疗行业违规行为处理2020年，国家医保局印发了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》，明确了纳入医保定点的机构范围，以及定点申请条件和流程，协议管理的要求，解除协议的具体情形等。3国家医保局加大基金管理力度，2019年以来连续3年对全国定点医药机构开展全覆盖监督检查，并综合运用协议处理、行政处罚、行刑衔接等手段加大对违法违规使用医保基金行为的处置力度。三年来，累计检查定点医药机构215万家次，对近108万家次定点医药机构作出处理处罚，追回医保相关资金572.85亿元。下一步，我们将不断完善医保基金监管机制，继续加大医保基金监管力度，巩固打击欺诈骗保高压态势，特别是对定点医药机构超越底线的欺诈骗保行为紧盯不放、从严重处，促进医保基金有效使用，维护参保人员医疗保障合法权益，推进构建全方位的医保基金安全格局。
国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，并迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为甲报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入药品目录后，均能够迅速放量，获得了预期的收益。同时，国家在目录调整过程中，会对所有药品的临床价值进行科学评估，对于包括创新药在内的所有药品，均组织药学、临床、药物经济学、医保管理等方面的专家，从安全性、有效性、经济性、创新性、公平性等方面进行全面评估，坚持独家药品“凡进必谈”，根据药品的临床价值和基金负担能力合理确定谈判底价并据此与企业升展谈判。下一步，我们将坚持“尽力而为，量力而行”原则，继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保负担能力的平衡发展，更加科学、合理开展目录谈判准入工作。同时推动建立完善多层次医疗保障体系，支持引导各类补充保险、商业健康保险等及时将国产创新药品纳入支付范围，为创新药拓展更宽广的市场空间，进一步提升广大参保患者的医疗保障水平。
一、关于支持创新和谈判药品落地国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，从而得以迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得预期的收益。在加强谈判药品落地方面，我局联合国家卫生健康委先后印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，加快推动目录调整结果落地实施，进一步提升了创新药品可及性。一是建立“双通道”管理机制。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，暂时进不去医院的药品，先进药店保供应，实行同样支付政策，实时公布配备信息，确保国谈救命药“能查到、能买到、能报销”。二是压实定点医疗机构配备谈判药品责任。明确要求各定点医疗机构落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，“应配尽配”。对于暂时无法纳入本医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，可纳入临时采购范围，建立绿色通道。三是调整完善医疗机构药品使用考核机制。将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地2的考核指标范围；医疗机构不得以医保总额限制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用。二、关于谈判药品续约按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》有关要求，原则上谈判药品协议有效期为两年。协议期满后，将根据谈判药品续约规则进行续约。目前，谈判药品续约方式分为纳入常规目录管理、简易续约和重新谈判三种形式。其中，纳入常规目录管理药品主要考虑是否独家药品、两次续约过程中医保基金实际支出与企业预测基金支出比值等因素；简易续约主要考虑医保基金实际支出与企业预测基金支出比值、市场环境是否发生重大变化等因素；不符合纳入常规目录管理或简易续约的药品将被纳入重新谈判药品范围。特别需要说明的是，2022年国家医保目录调整谈判药品续约过程中，我们充分考虑相关方面的意见建议，将新增适应症纳入简易续约考虑范围，简化流程、提高效率，这与您的建议思路基本一致。下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡发展，优化谈判药品续约规则，更加科学、合理升展目录谈判准入工作。推动谈判药品落地实施，加强对医疗机构临床用药管理，督促医疗机构合理配备、使用创新药，提高创新药可及性，让患者“买得到、能报销”，进一步提升广大参保患者的保障水平。
国家高度重视罕见病保障工作。2019年，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》规定，支持防治罕见病药品的研制、生产，满足疾病防治需要。同年修订的《药品管理法》增加了鼓励罕见病药品研发和创新的规定。卫生健康委先后发布了《第一批罕见病目录》《罕见病诊疗指南》，建立了全国罕见病病例信息登记制度和罕见病诊疗协作网，提升了我国罕见病诊疗能力和水平。2018年国家医疗保障局成立以来，高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、氙丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。2关于您提出的在建设多层次医疗保障体系的过程中支持罕见病用药的建议，我们将在工作中认真考虑。目前我国医疗保障体系不断发展健全，待遇水平稳步提升。经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，参保群众个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于罕见病保障工作国家高度重视罕见病保障工作。2019年，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》规定，支持防治罕见病药品的研制、生产，满足疾病防治需要。同年修订的《药品管理法》增加了鼓励罕见病药品研发和创新的规定。国家卫生健康委先后发布了《第一批罕见病目录》《罕见病诊疗指南》，建立了全国罕见病病例信息登记制度和罕见病诊疗协作网，提升了我国罕见病诊疗能力和水平。2018年国家医疗保障局成立以来，高度重视罕见病患者的医疗保障工作。一是提升罕见病患者用药保障水平。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。同时，通过准入谈判，大幅降低了诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者用药负担，提高了罕见病用药可及性。二是推进健全多层次医疗保障体系。2021年1月，会同财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发［2021］5号），在国家层面明确基本医保内涵、支付边界、决策权限。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。关于您提出的罕见病高值药的医疗保障试行省级统筹的建2议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。同时，按照《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》等文件要求，国家医保局稳妥有序推进地方清理消化自行增补医保药品工作，规定除民族药等特殊情况外，一律取消省级15%的增补权限。据此，我们指导各地从2020年开始，分三年有序清理消化自行增补医保药品目录品种，预计到今年年底完成2022年政府工作报告中“实现全国医保用药范围基本统一”的任务目标，全国基本医保、大病保险、医疗救助的药品保障范围将基本统一。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善准入谈判机制，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。二、关于建立慈善工作、社会互助与医疗保障制度相衔接机制2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主3体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。近年来，社会力量在商保、慈善、互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名罕见病患者。中华慈善总会升展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，已有170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品升展健康保险业务，已开发200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。
一、关于将口腔洁治纳入医保国家医疗保障局高度重视参保人员的口腔健康问题。在医疗服务项目医保支付管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（如牙缺失修复、矫正等）医疗服务项目，不纳入医保基金支付范围。对于洁牙等项目，由于目前临床认识还不统一，其功能性与非功能性难以界定，因此多数地方没有纳入统筹基金支付范围，少数地区探索将其纳入了职工医保个人账户支付范围。另外，目前全国大部分地区已将符合条件的牙周疾病治疗项目纳入医保支付范围。按照保障参保人员基本医疗需求的制度定位，限于经济发展水平和筹资能力，医保基金不可能囊括目前临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付那些临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等费用，并随着基金支付能力的增加逐步扩大范围。下一步，我们将指导地方根据基金承受能力加强医疗服务项目医保支付管理，提高牙周疾病保障水平。二、关于设计商业保险作为口腔医疗保障的补充按照党中央国务院有关要求，我们支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设，并鼓励保险公司开发与牙科相关保险产品，满足人民群众多样化、多层次的保障需求。目前市场上已有多款与牙齿相关的商业保险产品在售，保障范围涵盖牙科的预防治疗、基础治疗、复杂治疗、特色治疗等，部分产品还提供种植牙手术失败保障。下一步，我们将充分吸收您的建议，引导保险业开发更多保险产品，并做好与基本医保的衔接，更好地满足人民群众多层次保障需求。
一、关于将心理治疗相关项目纳入目录国家医疗保障部门高度重视参保人群的心理健康问题。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，明确咨询性质的服务项目不属于医保支付范围，并未将心理治疗的相关医疗服务项目排除在外。在此基础上，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床诊疗必需、安全有效、费用适宜且收费标准明确的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。从地方实际看，部分省份已将心理治疗相关的医疗服务项目纳入医保支付范围。下一步，我们将总结各地对心理治疗费用的医保支付规定，指导地方根据基金承受能力，按程序逐步将精神科医师或专业心理治疗师提供的、以治疗心理疾病为目的的、在定点医疗机构发生的心理治疗费用纳入医保支付范围，但受到社会经济发展水平、医保基金支撑能力的限制，保障范围的拓宽必须逐步有序推进。二、关于心理治疗的门诊保障医保制度建设完善过程中，在保障住院待遇的基础上，注重做好包括精神疾病患者在内的参保人群门诊医疗保障。一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称门诊慢特病）保障工作。指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长，对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊升展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。目前各地已经普遍把重性精神病人药物维持治疗纳入门诊慢特病保障。二是健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保已经普遍升展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照《关于建立健全职工基本医疗保障门诊共济保障机制的指导意见》（国办发［2021]14号）有关要求，各地正在推动建立职工医保普通门诊统筹，把2多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员医疗费用负担。总体看，目前的政策安排能够保障患者就医的基本医疗需求。卜一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，更好保障参保群众医保权益。三、关于提升心理健康服务能力国家卫生健康委围绕建立健全精神卫生和心理健康服务网络、提升服务能力开展了多项工作。一是加强精神疾病规范诊疗。2020年11月，印发《精神障碍诊疗规范（2020年版）》，结合近年来精神障碍诊疗理念变化，以及疾病谱、诊疗技术的发展，对16大类、100余种临床常见精神障碍进行梳理研究，指导各地做好精神障碍诊疗工作。二是积极推进精神心理疾病防控科技攻关。会同科技部等部门组织实施国家重点研发计划“重大慢性非传染性疾病防控研究”重点专项，围绕抑郁、精神分裂症等精神心理疾病的诊疗防治资助了16个项目，安排约1.23亿元中央财政经费，支持各地围绕心理健康关键问题开展基础研究，为高危人群筛查、早期诊断、早期治疗及个体化千预等提供理论依据。三是逐步完善公共精神卫生防治网络。2021年出台《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》提出，要加强心理健康和精神卫生服务能力建设，加快完善省、市、县各级心理健康和精神卫生服务能力建3设，加快完善省、市、县各级心理健康和精神卫生防治体系。四是加强精神卫生人才队伍建设。会同教育部等部门加强精神卫生和心理健康专业人才培养。将精神科医师培养作为“补短板、强弱项”的重要内容，通过专业住院医师规范化培训、岗位培训和继续医学教育、精神科医师转岗培训等，有力强化精神卫生和心理健康队伍。五是加强心理健康知识科普宣教。通过多种方式宣传心理健康知识，引导公众关注心理健康，提高心理调适能力，减少病耻感和对精神障碍患者的歧视。下一步，国家卫生健康委将继续完善精神卫生和心理健康政策措施，进一步健全服务网络；指导各地规范开展精神疾病诊疗工作；通过学历教育、职业教育、继续教育、提高待遇保障等多种形式，推进精神卫生人才队伍建设。
一、关于罕见病保障工作国家高度重视罕见病保障工作。2019年，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》规定，支持防治罕见病药品的研制、生产，满足疾病防治需要。同年修订的《药品管理法》增加了鼓励罕见病药品研发和创新的规定。国家卫生健康委先后发布了《第一批罕见病目录》《罕见病诊疗指南》，建立了全国罕见病病例信息登记制度和罕见病诊疗协作网，提升了我国罕见病诊疗能力和水平。2018年国家医保局成立以来，高度重视罕见病患者的医疗保障工作。一是提升罕见病患者用药保障水平。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。同时，通过准入谈判，大幅降低了诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者用药负担，提高了罕见病用药可及性。二是推进健全多层次医疗保障体系。2021年1月，会同财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发〔2021］5号），在国家层面明确基本医保内涵、支付边界、决策权限。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。2关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善准入谈判机制，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。二、关于动员各方捐赠建立罕见病慈善专项医疗救助基金2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。近年来，社会力量在商保、慈善、互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名罕—3—见病患者。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，已有170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品开展健康保险业务，已开发200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。下一步，我们将在强化三重保障，增强普惠性、兜底性保障的基础上，持续关注罕见病保障工作，加强对相关问题的研究，配合有关部门研究相关政策，扩大社会参与，促进商保、慈善、互助发展，充分发挥社会共济互助功能，鼓励社会慈善捐赠，支持医疗互助有序发展，维护广大罕见病患者的健康权益。
一、关于将创新药纳入医保药品目录国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，从而得以迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为甲报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。习近平总书记多次就保障医保基金安全作出重要指示批示，要求坚持实事求是，既尽力而为、又量力而行，把提高社会保障水平建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。由于我国目前仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资水平仅900元左右。当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。因此，所有纳入医保支付范围的药品、医疗耗材和医疗服务项目，都必须符合“保基本”的原则，不能超出医保基金和大多数参保人的承受能力。对于部分价格特别昂贵的创新药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。另外，在目录调整中，对于包括创新药在内的所有药品，均组织药学、临床、药物经济学、医保管理等方面的专家，从安全性、2有效性、经济性、创新性、公平性等方面对所有药品的临床价值进行科学、全面评估。坚持独家药品“凡进必谈”，根据药品的临床价值和基金负担能力合理确定谈判底价并据此与企业开展谈判。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得了预期的收益。下一步，我们将继续完善医保药品目录调整机制和药品评审办法，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡，更加科学、合理升展目录谈判准入工作，进一步提升广大参保患者的保障水平。二、关于鼓励地方探索适宜的支付模式按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》等文件要求，国家医保局稳妥有序推进地方清理消化自行增补医保药品工作，规定除民族药等特殊情况外，一律取消省级15%的增补权限，以进一步强化制度公平，逐步缩小待遇差距。据此，我们指导各地从2020年开始，分三年有序清理消化自行增补医保药品目录品种，预计到今年年底完成2022年政府工作报告中“实现全国医保用药范围基本统一”的任务目标，全国基本医保、大病保险、医疗救助的药品保障范围将基本统一。地方各自探索既不符合改革发展方向，也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。下一步，我们将按照中央深化医疗保障3制度改革有关任务部署，加强医保药品支付管理，切实减轻参保群众负担。三、关于健全多层次医疗保障体系支持创新2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。同年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，我国已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。在此过程中，我们积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展。
国家医保局高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、氙丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。关于您提出的在建设多层次医疗保障体系的过程中支持罕见病用药的建议，我们将在工作中认真考虑。目前我国医疗保障体系不断发展健全，待遇水平稳步提升。经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，参保群众个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用2负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
国家医疗保障部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、氙丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。关于您提出的在建设多层次医疗保障体系的过程中支持罕见病用药的建议，我们将在工作中认真考虑。目前我国医疗保障体系不断发展健全，待遇水平稳步提升。经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，参保群众个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用2负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
国家医保局高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，大幅减轻了罕见病患者用药负担。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。关于您提出的在建设多层次医疗保障体系的过程中支持罕见病用药的建议，我们将在工作中认真考虑。目前我国医疗保障体系不断发展健全，待遇水平稳步提升。经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，参保群众个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用2负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
一、关于统一行业规范标准国家高度重视加强口腔诊疗服务管理，提高口腔科诊疗规范化水平。近年来，国家卫生健康委积极推进口腔科临床重点专科建设，提升诊疗水平，组织制修订有关诊疗指南、技术操作规范等。同时不断完善口腔科质控体系，加强各级质控中心建设，推进质控评价工作，持续提高口腔科诊疗质量水平。下一步，国家卫生健康委将持续加大工作力度，组织制修订种植牙等口腔诊疗规范，会同有关部门强化口腔医疗机构监管，进一步规范诊疗活动。二、关于开展集中带量采购随着生活水平提高和人口老龄化程度加深，口腔种植等缺牙修复服务的费用负担问题已经成为人民群众的新痛点。为满足人民群众对美好生活的向往，响应群众关于获得高质量、有效率、能负担的缺牙修复服务的呼声，我们已指导四川医保局开展了大量摸底调研，基本掌握了种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，以及相关医疗服务收费构成，并征求了有关专家、医疗机构和行业协会的意见，形成了集中带量采购的初步思路和方案。三、关于纳入医保支付范围目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，明确当前固定义齿、活动义齿等基础的缺牙修复治疗不属于医保基金支付范围。另外，由于我国目前仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资水平仅900元左右，当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。相较于固定义齿、活动义齿等，种植牙属于更高层次的医疗需求，将其纳入医保报销既不符合“保基本”定位，也不符合公平性、合理性原则和待遇清单相关要求。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能2力来看，暂时还没有能力将种植牙纳入医保支付范围。下一步，我们将建立健全医用耗材医保准入管理体系，遂步完善医用耗材医保支付管理，及时将符合条件的医用耗材和医疗服务项目纳入医保支付范围，更好满足患者就医需求。
一、关于将罕见病患者婚前基因诊断纳入医保习近平总书记多次就保障医保基金安全作出重要批示指示，要求坚持实事求是，既尽力而为、又量力而行，把提高社会保障水平建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。因此，所有纳入医保支付范围的药品、医用耗材和医疗服务项目，都必须符合“保基本”的原则，不能超出医保基金和大多数参保人的承受能力。在医疗服务项目医保支付管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目范围，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育，如常见染色体疾病、神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断等。但对于罕见病的基因检测项目，由于临床应用时间较短、技术尚不很成熟，以及价格费用较高、基因检测行业有待进一步规范等原因，尚未纳入医保。下一步我们将密切关注相关医疗技术的发展，在产前罕见病基因诊断技术逐步成熟的基础上，指导地方将安全有效、费用适宜且收费标准明确的医疗服务项目按程序纳入当地医保支付范围。二、关于将罕见病患者试管婴儿相关治疗费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们正会同相关部门抓紧研究，指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围，支持优生优育，2促进人口长期均衡发展。
一、关于医保目录调整支持创新国家医疗保障局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握“保基本”功能定位，持续推动医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业创新发展，更好满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，并迅速推向市场。二是将目录准入的范围聚焦于近年来上市的新药。2020年目录调整改为甲报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入药品目录后，基本都能够迅速放量，获得了预期的收益。二、关于谈判药品续约按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》有关要求，原则上谈判药品协议有效期为两年。协议期满后，将根据谈判药品续约规则进行续约。目前，谈判药品续约方式分为纳入常规目录管理、简易续约和重新谈判三种形式。其中，纳入常规目录管理药品主要考虑是否为独家药品、两次续约过程中医保基金实际支出与基金支出预算比值等因素；简易续约主要考虑医保基金实际支出与基金支出预算、市场环境是否发生重大变化等因素；不符合纳入常规目录管理或简易续约的药品将被纳入重新谈判药品范围。特别需要说明的是，2022年国家医保目录调整谈判药品续约过程中，我们充分考虑相关方面的意见建议，将新增适应症纳入简易续约考虑范围，简化流程、提高效率，这与您的建议思路基2本一致。三、关于商业健康保险支持创新药品党中央、国务院高度重视商业健康保险发展工作，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》指出，到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。新修订的《健康保险管理办法》明确“鼓励保险公司开发医疗保险产品，对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障”。我们认真落实党中央、国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，提供包括医疗、疾病、康复、照护、生育等多领域的综合性健康保险产品和服务。目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将基本医保目录外的部分创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究升发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药治疗疾病提供便利。下一步，我们将积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司升发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，鼓励将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入商业健康保险保障范围，助推创新药使用和研发，满足群众差异化、多样化的健康需求。
一、关于罕见病保障工作国家高度重视罕见病保障工作。2019年，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》规定，支持防治罕见病药品的研制、生产，满足疾病防治需要。同年修订的《药品管理法》增加了鼓励罕见病药品研发和创新的规定。国家卫生健康委先后发布了《第一批罕见病目录》《罕见病诊疗指南》，建立了全国罕见病病例信息登记制度和罕见病诊疗协作网，提升了我国罕见病诊疗能力和水平。2018年国家医保局成立以来，高度重视罕见病患者的医疗保障工作。一是提升罕见病患者用药保障水平。2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内上市的60余种罕见病用药中已有40余种被纳入国家医保药品目录。同时，通过准入谈判，大幅降低了诺西那生钠、麦格司他、氙丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者用药负担，提高了罕见病用药可及性。二是推进健全多层次医疗保障体系。2021年1月，会同财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发［2021］5号），在国家层面明确基本医保内涵、支付边界、决策权限。近年来，国家通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障、梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。2021年，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。关于您提出的探索建立省级及以下的高值罕见病药品用药保2障机制的建议，一方面，高值罕见病药品的病种为发/患病率或患病人数极低的小病种，局部地区议价能力有限，难以形成有效的规模效应；另一方面，地方各自探索也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，6月卜旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列入申报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善准入谈判机制，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。二、关于动员各方捐赠建立罕见病慈善专项医疗救助基金2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。近年来，社会力量在商保、慈善、互助等方面做了不少有益的探索。一些社会组织积极开展罕见病救助类慈善项目。如，中国红十字会基金会实施了“罕见病关爱行动”，已救助700余名3罕见病患者。中华慈善总会开展了“思而赞慈善援助项目”，为200余名戈谢病患者提供了药品援助。各地还依法登记成立了关心关爱罕见病患者的慈善组织，如北京病痛挑战公益基金会、上海市罕见病防治基金会、天津合众罕见病关爱帮扶中心、杭州寇德罕见病关爱中心等。目前，已有170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品开展健康保险业务，已开发200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。下一步，我们将在强化三重保障，增强普惠性、兜底性保障的基础上，持续关注罕见病保障工作，加强对相关问题的研究，配合有关部门研究相关政策，扩大社会参与，促进商保、慈善、互助发展，充分发挥社会共济互助功能，鼓励社会慈善捐赠，支持医疗互助有序发展，维护广大罕见病患者的健康权益。
国家医疗保障局高度重视参保人员的口腔健康问题。医疗服务项目医保准入管理方面，国家层面采取排除法进行管理，规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（如牙缺失修复、矫正等)医疗服务项目，不纳入医保支付范围。对于洁牙等项目，由于目前临床认识还不统一，其功能性与非功能性难以界定，因此多数地方没有纳入统筹基金支付范围，少数地区探索将其纳入了职工医保个人账户支付范围。另外，目前全国大部分地区已将符合条件的牙周疾病治疗项目纳入医保支付范围。按照保障参保人员基本医疗需求的制度定位，限于经济发展水平和筹资能力，医保基金不可能囊括目前临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付那些临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等费用，并随着基金支付能力的增加逐步扩大范围。下一步，我们将指导地方根据基金承受能力加强医疗服务项目医保支付管理，提高对牙周疾病的保障水平。
一、关于建立医保目录调整科学评价指标体系2018年国家医保局成立以来，建立健全医保药品目录动态调整机制，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的药品按程序纳入医保药品目录。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种，其中西药1486种，中成药1374种。在目录调整过程中，我们始终坚持公开、公平、公正的原则，持续完善评审技术方法，提升医保药品目录调整科学性和合理性。2021年，我们制定完善了专家评审指标体系与评分规则，组织专家从药品有效性、安全性、经济性、创新性和公平性进行综合评价，评估药品价值，促进评审工作“由主观走向客观”，取得了较好效果。二、关于地方探索医保创新支付按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》等文件要求，国家医保局稳妥有序推进地方清理消化自行增补医保药品工作，规定除民族药等特殊情况外，一律取消省级15%的增补权限，以进一步强化制度公平，逐步缩小待遇差距。据此，我们指导各地从2020年开始，分三年有序清理消化自行增补医保药品目录品种，预计到今年年底完成2022年政府工作报告中“实现全国医保用药范围基本统一”的任务目标，全国基本医保、大病保险、医疗救助的药品保障范围将基本统一。地方各自探索既不符合改革发展方向，也容易引起参保群众攀比，不利于增强地区间公平性、协调性。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，加强医保药品支付管理，切实减轻参保群众负担。三、关于健全多层次医疗保障体系支持创新2020年2月，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”，确立了政府主导的“基本医保+补充医保+医疗救助”的三重保障和社会参与的2“商业保险+慈善捐赠+医疗互助”三个补充保障的综合保障格局，以实现更好保障病有所医的目标。同年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，我国已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。在此过程中，我们积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展。下一步，我们将积极会同有关部门加快推动商业健康保险发展，不断创新保险产品，扩大保障范围，支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，鼓励将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入商业健康保险保障范围，助推创新药使用和研发，满足群众差异化、多样化的健康需求。
根据《特殊医学用途配方食品注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第24号），特殊医学用途配方食品（以下简称特医食品）是指为了满足进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或者特定疾病状态人群对营养素或者膳食的特殊需要，专门加工配制而成的配方食品。该类产品必须在医生或临床营养师指导下，不适用于非目标人群使用，不得声称对疾病的预防和治疗功能。《中华人民共和国社会保险法》规定，基本医保基金支付范围包括药品、诊疗项目和医疗服务设施费用，未包括特医食品。同时，限于我国经济发展水平和医保筹资能力，基本医疗保险当前只能立足“保基本”，没有能力将支付范围扩大到包括非治疗性的特医食品。目前，国家层面未将特医食品纳入基本医保基金支付范围，但在医保药品目录中收载了用于营养治疗的“肠内营养制剂”，基本能够满足相关患者临床需求。下一步，我们将持续深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时把符合条件的药品按程序纳入医保支付范围，稳步提升参保群众的医疗保障水平。
一、关于国家谈判药品落地实施为加快推动目录调整结果落地实施，2021年我局联合卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，明确医疗机构是谈判药品临床合理使用的第一责任人。各定点医疗机构要落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，自新版国家医保药品目录正式公布后，要根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，可纳入临时采购范围，建立绿色通道，简化程序、缩短周期、及时采购。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。同时，我们加强协议管理，将定点医疗机构合理配备使用谈判药品情况纳入协议内容，并与年度考核挂钩。要求各地科学设定医保总额，对实行单独支付的谈判药品，不纳入定点医疗机构总额范围。对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。科学测算基金支付额度，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对医疗机构年度医保总额做出合理调整，保障患者基本用药需求。调整完善医疗机构药品使用考核机制，将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围。截至2022年5月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国17.86万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构和定点零售药店分别为4.67万家和13.19万家。全国调度数据显示，截至2022年4月底，15个省份出台了谈判药品“双通道”管理单独支付政策。卜一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，充分利用“双通道”药品管理机制，完善谈判药品落地监测机制，不断提升医保目录内药品的供应保障水平，切实减轻参保群众负担。2二、关于完善优先使用国家集采中标药品机制国务院办公厅引发的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化升展的意见》（国办发［2021］2号）明确指出，“医疗机构应根据临床用药需求优先使用中选药品，在医生处方信息系统中设置优先推荐选用集中带量采购品种的程序，将医疗机构采购和使用中选药品情况纳入公立医疗机构绩效，并作为医保总额指标制定的重要依据。”按照文件要求，我们积极指导地方开展相关工作。一是每月监测集采中选产品协议完成情况。对执行进度不理想的地区和医疗机构及时提醒督促。截至目前，各批次集采中选产品已超额完成协议采购量。二是持续监测国家组织集采可替代药品采购和使用情况。对具有相同治疗效果的未中选产品和非集采产品严格监测，引导医疗机构优先使用中选产品。三是联合卫生健康部门做好公立医疗机构采购和使用集采中选产品的医保资金结余留用和绩效考核工作，完善激励约束机制。下一步，我们将进一步加强对集采相关产品采购和使用情况的监测检查，充分发挥结余留用、绩效考核等激励约束政策的作用，引导医疗机构优先使用集采中选产品。三、关于加快数字医疗标准化建设为满足新时期人民群众的医疗保障需求，国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，高起点推进医保信息化标准化建设，制定并发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材、医保基金结算清3单等15项全国统一的医保信息业务编码标准。其中，医保基金结算清单是定点医疗机构向医保部门申请费用结算时提交的数据清单，为提高数据质量，国家医保局印发《医疗保障基金结算清单填写规范》，统一了医疗机构住院服务诊疗信息、费用信息等数据采集标准。截至目前，全国统一的医保信息业务编码标准全面落地应用，全国统一的医保信息平台全面建成，实现了全国医保信息系统以及定点医疗机构与医保信息平台间的互联互通和数据信息的互认共享，为医保支付方式改革打下了坚实的数据基础。
一、关于统一收费标准随着生活水平提高和人口老龄化程度加深，口腔种植等缺牙修复服务的费用负担问题已经成为人民群众的新痛点。为满足人民群众对美好生活的向往，响应群众关于获得高质量、有效率、能负担的缺牙修复服务的呼声，我局近期梳理汇总了全国各地口腔种植牙医疗服务价格情况，研究了各地价格管理方式、价格水平以及患者费用负担等相关情况。下一步，我局将在广泛征求意见的基础上，研究规范口腔种植类医疗服务价格相关政策。二、关于种植牙和服务费用纳入医保体系目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，明确当前固定义齿、活动义齿等基础的缺牙修复治疗不属于医保基金支付范围。另外，由于我国目前仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资水平仅900元左右，当前基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，保障参保群众的基本医疗需求。相较于固定义齿、活动义齿等，种植牙属于更高层次的医疗需求，将其纳入医保报销既不符合“保基本”定位，也不符合公平性、合理性原则和待遇清单相关要求。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，暂时还没有能力将种植牙纳入医保支付范围。下一步，我们将建立健全医用耗材医保准入管理体系，逐步完善医用耗材医保支付管理，及时将符合条件的医用耗材和医疗服务项目纳入医保支付范围，更好满足患者就医需求。
按照《“十四五”全民医疗保障规划》有关要求，“十四五”期间，我们将完善医保医疗服务项目范围管理，明确医疗服务项目医保准入、支付、监管政策，规范医疗服务行为。在规范明细、统一内涵的基础上，逐步建立科学、公正、透明的医疗服务项目准入和动态调整机制，促进医疗服务新技术有序发展。同时，按照中央全面深化改革委员会第十九次会议精神，以及国家医保局等8部门《关于印发<深化医疗服务价格改革试点方案>的通知》（医保发［2021］41号）要求，我局正在按照服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，建立目标导向的价格项目管理机制，完善全国医疗服务价格项目规范，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。在医疗服务项目医保支付管理方面，目前国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的项目范围。在此基础上，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、医保基金运行等实际情况，按程序将临床诊疗必需、安全有效、费用适宜且收费标准明确的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强医疗服务项目医保支付管理，指导地方及时将符合条件的医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。
生育保险是社会保险的重要组成部分，国家医保部门高度重视生育医疗费用保障工作。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。筹资由用人单位缴费，职工个人不缴费。生育保险待遇包括生育医疗费用待遇和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴。未就业或灵活就业的女性可以通过参加基本医保，按规定享受相应的生育医疗费用待遇。总体来看，目前妇女因生育发生的符合规定的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。为贯彻落实中央关于生育保险和职工基本医保（以下简称两项保险）合并实施的任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发(2019]10号），要求各地对两项保险统一医疗服务管理，执行基本医疗保险、工伤保险、生育保险药品目录以及基本医疗保险医疗服务项目范围。在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导全国各地继续做好生育保险和医疗保障各项工作，同时会同相关部门完善政策，通过各种渠道支持优生优育。
一、关于不孕不育、辅助生殖技术人类辅助生殖技术是指运用医学技术和方法对配子、合子、胚胎进行人工操作，以达到受孕目地的技术，分为人工受精技术、体外受精－胚胎移植技术及相关衍生技术。近年来，相关技术快速发展，技术水平逐步提高。截至2021年6月，全国经批准开展人类辅助生殖技术的医疗机构共有536家，人类精子库27家，每年技术应用总周期数超过100万，出生活产数超过30万。国家卫生健康委定期公布经批准开展人类辅助生殖技术和设置人类精子库的医疗机构名单，接受社会监督，引导群众科学就医。不孕不育治疗手段多样，通过生活方式调整、中西医药物治疗、手术治疗、心理疏导等综合手段可以使80%－90%的患者获得妊娠，仅有少部分患者需要应用人类辅助生殖技术治疗。2021年，国家卫生健康委印发《不孕不育防治健康教育核心信息》，倡导适龄婚育，合理应用人类辅助生殖技术，推动提高公众生殖健康知识水平。关于辅助生殖的价格费用问题，目前辅助生殖技术医疗费用因患者情况而异，常规体外受精胚胎移植技术每周期平均治疗费用在3万元左右。下一步，国家卫生健康部门将进一步加强和规范人类辅助生殖技术管理，更好满足群众生殖健康合理需求。二、关于探索将辅助生殖技术费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。
人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。下一步，我们将会同相关部门加强研究，在科学测算、充分论证的基础上，研究进一步支持优生优育，促进人口长期均衡发展的有效措施，切实减轻“不孕不育”患者医疗负担，提高保障水平。
生育保险是社会保险的重要组成部分，国家医保部门高度重视生育医疗费用保障工作。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。筹资由用人单位缴费，职工个人不缴费。生育保险待遇包括生育医疗费用待遇和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴。未就业或灵活就业的女性可以通过参加基本医保，按规定享受相应的生育医疗费用待遇。总体来看，目前妇女因生育发生的符合规定的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。为贯彻落实中央关于生育保险和职工基本医保（以下简称两项保险）合并实施的任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019】10号），要求各地对两项保险统一医疗服务管理，执行基本医疗保险、工伤保险、生育保险药品目录以及基本医疗保险医疗服务项目范围。在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导全国各地继续做好生育保险和医疗保障各项工作，同时会同相关部门完善政策，通过各种渠道支持优生优育。
一、生育保险基本情况国家医保部门高度重视生育医疗费用保障工作。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。筹资由用人单位缴费，职工个人不缴费。生育保险待遇包括生育医疗费用待遇和生育津贴。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工产前检查、住院分娩和计划生育的医疗费用。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴。未就业或灵活就业的女性可以通过参加基本医保，按规定享受相应的生育医疗费用待遇。总体来看，目前妇女因生育发生的符合规定的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。为贯彻落实中央关于生育保险和职工基本医保（以下简称两项保险）合并实施的任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发[2019]10号），要求各地对两项保险统一医疗服务管理，执行基本医疗保险、工伤保险、生育保险药品目录以及基本医疗保险医疗服务项目范围。二、关于探索将不孕不育和辅助生殖等相关费用纳入医保人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。下一步，我们将会同相关部门加强研究，在科学测算、充分论证的基础上，研究进一步支持优生优育、促进人口长期均衡发展的有效措施，切实减轻不孕不育患者等人群的生育相关医疗负担，提高保障水平。
一、关于探索将辅助生殖技术项目纳入医保人口向题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。下一步，我们将会同相关部门加强研究，在科学测算、充分论证的基础上，研究进一步支持优生优育，促进人口长期均衡发展的有效措施，切实减轻“不孕不育”患者医疗负担，提高保障水平。二、关于将新生儿遗传疾病基因筛查纳入医保的问题在医疗服务项目管理方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目，并未将产前检查等医疗服务项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，立足“保基本”的定位，组织制定本地区基本医疗服务项目目录。由于各地经济发展水平和诊疗能力的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。目前，无创产前基因检测技术对于双胎或多胎孕妇以及染色体结构异常（非数量异常）等情况的产前筛查还不够成熟，基因检测行业有待进一步规范，仍然不能取代现有的产前筛查和产前诊断技术。从地方实际看，各省普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导全国各地继续做好生育保险和医疗保障各项工作，同时会同相关部门完善政策，通过各种渠道支持优生优育。
人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。下一步，我们将加强与相关部门的沟通协调，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的具体举措，努力减轻“不孕不育”患者医疗负担，提高医疗保障水平。
一、关于脊柱类医用耗材集中带量采购在总结冠脉支架和人工关节集采成功经验基础上，为深入推进高值医用耗材集中带量采购改革，按照国务院常务会议部署，国家医保局会同相关部门正在有序推进国家组织脊柱类耗材集采。我们坚持之前探索的行之有效规则，结合脊柱类耗材特点，采取“一品一策”的方式确定合适的采购规则。目前已根据临床实际和专家意见，形成采购方案，并广泛征求有关部委、地方医保部门、企业和行业协会意见后，发布《国家组织骨科脊柱集中带量采购公告》（第1号）。二、关于3D打印创新产品集中带量采购你们在提案中的建议在我们的工作中已有考虑。按照《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》等文件精神，当前集中带量采购重点将部分临床用量大、临床使用成熟、采购金额高、市场竞争较充分的医用耗材纳入采购范围，通过公开透明的竞争规则，促使价格回归合理水平，有效减轻患者负担。考虑到3D打印产品还处于初创阶段，市场竞争不充分，并且产品特性较为复杂，有些产品具有个性化定制的特点，其成本及功效与批量生产产品难以简单直接对比。因此，在脊柱类耗材集采中并未明确要求3D打印脊柱产品参加，而是由企业自主选择是否参加集采。同时，为防范价格虚高，促进公平竞争，对于未参加集采的3D打印产品，将在后续工作中对挂网价进行规范。三、下一步工作考虑下一步，国家医保局将不断总结经验，对类似3D打印骨科耗材等创新产品，考虑技术特点、生产成本、使用情况、临床功效等特性，采取“一品一策”的方式，确定合适的采购规则，完善以市场为主导的价格形成机制，促进医疗器械行业高质量发展，以合理的价格为人民群众提供更多的创新产品。
一、关于促进种植牙发展的政策（一）设置国家医学中心，带动口腔医学建设与发展。近年来，国家卫生健康委积极推进包括口腔科在内的临床重点专科建设，印发《国家口腔医学中心及国家口腔区域医疗中心设置标准》，决定以北京大学口腔医院、四川大学华西口腔医院、上海交通大学医学院附属第九人民医院为依托设置国家口腔医学中心，辐射带动口腔专业医学领域建设与发展。同时，国家卫生健康委设立国家口腔医学专业医疗质量控制中心，制定医疗质量管理与控制相关制度、规范，建立全国质控工作网络，搭建质控信息化平台，开展质控工作，不断加强医疗质量管理、提升医疗服务能力，持续改进医疗质量和服务水平。（二）优化医疗器械临床评价程序，加快新产品上市进程。国家药监局分别于2014年和2016年发布《创新医疗器械特别审批程序（试行）》和《医疗器械优先审批程序》，规定符合条件的医疗器械可以申请按照相应程序加快审批。为配合新修订的《医疗器械监督管理条例》的实施，国家药监局发布了医疗器械临床评价相关的规范性文件和指导原则，从“高风险医疗器械”“新型医疗器械”“已有证据的充分性”三个方面指导申请人决策是否需要升展临床试验。同时，国家药监局医疗器械技术审评中心基于目前已有产品的审评经验，编写发布了多个医疗器械分类子目录产品的临床评价推荐路径，进一步指导申请人确定具体产品的临床评价路径选择。下一步，国家药监局将根据医疗器械风险变化，参考国际经验，遵循最新科学认知，立足监管实际，对相关产品的临床评价推荐路径进行动态调整。（三）立足“保基本”，将符合条件的牙科治疗项目按程序纳入医保支付。我国基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位。目前，各省级医保部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，已将符合条件的牙科相关治疗项目按程序纳入医保支付范围。正如你们在建议中提到的“种植牙纳入医保支付尚需时间”“人均GDP远高于我国人均2GDP的欧美发达国家，种植牙都是不纳入医保支付范围的”等客观实际，根据现阶段医保制度整体发展状况以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力，种植牙尚未纳入医保支付范围。二、关于种植牙集中带量采购我们前期调研发现，种植体、牙冠等耗材的终端价格与出厂价相比，存在较大价差空间，并且医疗服务价格长期游离在政府定价范围外，费用总体偏高，部分医疗机构收费行为不规范。为解决群众“种牙贵”问题，我们将探索综合治理的方案，一方面指导和推动四川医保局牵头种植牙耗材省际联盟采购，倡导全国各地积极参加，目前已基本掌握种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，形成了初步的思路和方案；另一方面加强口腔医疗领域医疗服务价格和市场秩序管理，规范医疗服务收费，切实减轻患者经济负担。三、下一步工作考虑你们的提案对我们的工作有非常重要的参考价值。下一步，我们将按照以人民为中心的理念，精心设计种植牙耗材集采规则，规范牙科医疗服务收费项目及价格，促进种植牙总体费用回归合理水平。会同国家卫生健康委员会等有关部门积极发挥口腔领域医务人员作用，提高公众对口腔科保健知识的知晓率，树立关注口腔卫生的观念。同时，重视医疗机构和医务人员在集采政策落地实施和宣传中的作用，使群众更好了解种植牙集采和相关医疗服务价格政策，理性选择质优价宜的产品。
按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展7批国家组织药品集中带量采购（以下简称“集采”），覆盖294种药品，中选药品平均降价50%以上。同时，开展国家组织冠脉支架和人工关节集采，冠脉支架平均降价93%，人工关节平均降价82%。集采挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，降低患者医药费用负担。您提出的优化仿制药质量评价体系、开展对集采中选产品的疗效评估、加强对集采中选产品的质量监管、加强集采与公立医院改革的协同等建议，对于我们做好集采工作有重要参考价值，部分建议在我们的实际工作中已有考虑和体现。一、加强集采药品质量和疗效评价国家组织集采的化学仿制药以通过质量和疗效一致性评价为入围门槛，提高中选产品质量水平。国家药监局积极开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，严把技术标准，有效保障了集采仿制药产品的质量。国家药监局制定一系列配套文件，包括程序文件、技术指导原则等，明确企业开展药学研究、生物等效性试验、申报受理、检查检验、技术审评等流程和技术要求；同时，完成美国和日本橙皮书、FDA、EMA《特定药物的生物等效性指导原则》数据库300余个品种的翻译工作并陆续发布，供企业参考，对标国际通行标准，提高一致性评价的规范化和标准化水平。此外，为提供关于集采仿制药疗效和安全性的循证医学证据，国家医保局指导在京20家医疗机构，选取第一批集采中选药品，开展了大规模临床疗效和安全性真实世界研究。研究表明，在临床真实诊疗环境中，中选仿制药与原研药实现了临床等效。目前，我们已将临床疗效评价工作进一步推广，覆盖全国各地更多医疗机构，将更多集采中选产品纳入评价范围。二、强化集采中选产品质量监管在集采结果公布后，药监部门第一时间将所有中选产品列入监管重点，按照“四个最严”的要求开展质量监管，严守质量底2线，确保“降价不降质”。一是对集采中选企业进行全覆盖监督检查、对中选产品进行全覆盖抽验，监督中选企业严格按照核准的产品标准和生产工艺组织生产，严格遵守生产质量管理规范，督促企业落实主体责任。二是稳步推进集采中选药品信息化追溯管理，逐步实现集采中选药品上市后全过程可追溯，规范药品流通环节的销售、配送等行为。三是持续开展医疗器械质量安全风险隐患排查治理，将集采中选产品、无菌和植入性医疗器械等产品和企业作为风险隐患排查治理的重点对象，要求各级药监部门全面排查风险隐患，及时发现并消除苗头性、倾向性问题。三、促进集采与公立医院改革协同发展（一）以临床需求为导向开展集采。由医疗机构根据上年度使用量，结合临床使用状况和医疗技术进步等因素自主报量。对无一致性评价支撑的生物药和高值医用耗材，由医疗机构按厂牌报送需求量，同时实施多家中选，保持较高的中选率，充分尊重临床选择。集采的约定采购量为医疗机构总需求量的70－80%，在约定采购量之外，各医疗机构仍可通过省级药品集中采购平台采购其他价格适宜的挂网品种，满足不同层次患者的需求。（二）协同推进公立医院改革。集采为公立医院改革创造有利条件。一是会同有关部门出台医保资金结余留用政策，将集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构结余留用，主要用于相关人员合理用药的绩效激励。二是对于开展DRG/DIP支付方式改革的地区，集采中选结果落地实施后，首年不调整相应DRG/3DIP组的权重分值，后续调整时统筹考虑人力成本、耗材成本等变化，科学合理上调或下调，促进医疗机构优化临床路径，鼓励其合理控制成本。三是疏导医疗服务价格矛盾。医用耗材在手术价格项目外单独收费的，虚高价格经集采挤出水分后，相关定价偏低的项目优先纳入价格动态调整范围，必要时可实施专项调整；耗材合并在手术价格项目中，不单独收费的，根据集采降低物耗成本的效果，适当降低医疗服务项目价格，向群众释放改革红利。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，常态化制度化推进药品集采，深入推进高值医用耗材集采，加强对集采中选产品的质量监管，加强政策协同，促进公立医疗机构高质量发展。
胡梅英代表：您提出的关于尽快建立我国长期护理保险制度的建议收悉。经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下：一、关于探索建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。制度建设之初，我们就着眼于建立独立险种，探索建立以互助共济方式筹集资金、为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务或资金保障的社会保险制度。遵循大数法则、互助共济、责任共担等社会保险制度基本原则开展制度设计。参保对象和保障范围方面，考虑我国当前经济发展水平、资金筹集能力、护理服务可及度及群众需求等因素，明确试点阶段从职工医保参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。同时为地方试点留有探索空间，提出有条件的地方可随制度探索完善，逐步扩大参保对象范围、调整保障范围。筹资机制方面，着力建立单位、个人、财政、社会等多渠道筹资机制。试点从职工人群起步的地区，筹资以单位和个人缴费为主，单位和个人缴费原则上按同比例分担，明确各方责任。鼓励有条件的地方探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。建立与经济社会发展和社会保障水平相适应的动态调整筹资机制。标准体系建设方面，2021年7月国家医保局会同民政部研究出台《长期护理失能等级评估标准（试行）》，2022年1月印发配套的《长期护理保险失能等级评估操作指南》，建立了涵盖日常生活能力、认知能力、感知觉与沟通能力等方面的综合评估指标体系，明确了实施规范要求，推动形成全国统一的长期护理保险失能等级评估标准。同时正在研究与之相衔接的护理需求认定和服务质量评价标准，进一步完善标准体系。待遇保障方面，坚持保障基本，合理确定保障范围和待遇标准。基金支付符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用，根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，基金支付水平总体上控制在70%左右。研究长期护理保险护理服务项目目录，明晰基金支付范围，厘清长期护理服务与基本医疗保险支付的医疗护理等的界限。信息系统平台建设方面，依托已全面建成的全国统一的医保信息平台，开发建设了长期护理保险业务模块基础版，包括长护待遇管理、失能评估管理、评估量表管理等功能，拟进一步完善并探索实现与有关平台的信息共享和互联互通。此外，关于您提出的加强长期护理保险立法的建议。建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能。作为一项全新的制度，国外制度运行时间不长，国内也没有成熟经验可循，管理运行机制等还要在试点中加大探索力度。我们将随制度探索完善，适时将其纳入法制轨道。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，会同有关部门加大探索力度，进一步深化试点，加强总结评估，形成可复制、可推广的经验，力争在“十四五”期间基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度框架。二、关于加强医疗护理人员队伍建设国家注重加强医疗护理人员培养培训，主要开展了以下工作：一是国家卫生健康委印发“十四五”时期护理事业发展规划，明确了建立“以需求为导向，以岗位胜任力为核心”的护士培训机制，提升护士队伍专业素质能力。二是国家卫生健康委联合11部门印发的《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》中提出，要推进院校护理人员培养培训、开展临床护士在岗培训、加快辅助型护理人员培养培训、加强护理员规范管理等要求。三是印发护士培训大纲，各地有计划地优先对护理管理人员、新入职护士、部分专科护士、社区护士、中医护士、助产士等开展培训。同时，逐步建立完善专科护士管理制度，不断提高专科护理水平。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
孙春旺代表：您提出的关于将牙体治疗费用纳入医保的建议收悉，经商财政部，现答复如下：随着生活水平提高和人口老龄化程度加深，口腔种植等缺牙修复服务的费用负担问题已经成为人民群众的新痛点。为保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的缺牙修复服务，满足人民群众对美好生活的向往，国家医保局近期梳理汇总了全国各地口腔种植牙医疗服务价格情况，正在抓紧研究各地价格管理方式、价格水平以及患者费用负担等相关情况。下一步，我们将贯彻落实《2022年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》精神，对各级各类医疗机构提供的口腔种植牙服务，启动口腔种植医疗服务和耗材收费专项整治，加强口腔种植类医疗服务价格管理，规范口腔种植类医疗服务项目和价格，降低偏高的医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
马永平代表：您提出的关于将缺失牙修复纳入医保报销范畴的建议收悉，经商财政部，现答复如下：为解决群众“看牙贵”问题，按照国务院常务会议部署，我们指导和推动四川医保局牵头种植牙耗材省际联盟采购，倡导全国各地积极参加。目前已会同四川医保局开展了大量摸底调研，基本掌握了种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，以及相关医疗服务收费构成，并征求有关专家、医疗机构和行业协会的意见，形成初步的思路和方案，目前正在加紧修改完善。下一步，我们将会同有关部门贯彻党中央、国务院决策部署，坚定不移地推进改革，完善政策措施，常态化制度化地开展高值医用耗材带量采购。感谢您对医保工作的关心和支持。国家医疗保障局
关于参保范围。作为一项社会保险制度，从制度公平性出发，长期护理保险长远看要覆盖全体居民。考虑到地区间经济发展水平、群众需求、护理服务体系发展水平等方面的客观差异，试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，同时明确有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑经济发展水平、资金筹集能力和保障需要等因素，逐步扩大到城乡居民。目前，大部分试点城市参保从职工人群起步，并确定了逐步实现全民覆盖的制度目标。青岛、成都、南通、呼和浩特等试点城市根据自身经济发展水平、老龄化情况，已将城乡居民纳入制度覆盖范围。关于多渠道筹资机制。资金筹集是制度建设的核心政策和关键环节。基于社会保险基本原则，探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。国家试点政策明确了职工人群筹资以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担，有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工给予适当资助。目前，各地初步建立了单位、个人、医保基金、财政等多渠道筹资机制，逐步推动筹资机制独立、多元、可持续。关于待遇支付政策。长期护理保险基金主要支付符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用。对符合规定的护理服务费用，基金支付水平总体控制在70%左右。根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，引导使用社区居2家服务。明确各地要做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接。实践过程中，各地基于保基本的原则，探索以列清单的方式明确支付护理服务项目内容、内涵和质量标准，出台了支付标准，形成了一定经验。您提出的建议具体明确，对我们下一步工作具有建设性意义。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，会同有关部门加大探索力度，总结试点城市经验做法，进一步深化试点，力争“十四五”期间基本形成覆盖全民的长期护理保险制度框架。
按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展了7批国家组织药品集中带量采购，覆盖294种药品，按集采前价格计算，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的35%，中选药品平均降价50%以上。同时，开展了国家组织冠脉支架和人工关节集中带量采购，冠脉支架平均降价93%，人工关节平均降价82%。集中带量采购挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，降低患者医药负担。您提出的完善市场主导的价格形成机制、优化全过程管理和构建全国统一竞争充分的市场格局等建议，与我们的工作方向一致，在工作中已有考虑和体现。一、关于完善集中带量采购规则我们认真总结经验，持续优化集中带量采购规则，完善市场发现价格的机制。一是防范恶意低价竞争。在采购文件中明确规定企业不得以低于成本的价格恶意甲报，扰乱市场秩序。同时，建立医药价格和招采信用评价制度，明确“以低于成本的报价竞标”等扰乱集中采购秩序的行为将影响企业的信用评级并受到相应处置措施。二是允许并合理控制中选产品价差。在多家企业中选的规则下，尊重市场竞争导致的适度价格差异，允许不同企业以不同价格中选，同时合理控制同一通用名药品不同中选企业间的价格差距，防范价差过大引发待遇不均衡。三是强化供应保障。从试点时的独家中选扩大到多家中选，在第七批药品集采中进一步引入“一省双供”模式。每个省份有一家中选企业主供，另一家备供，当主供企业不能及时供应时，医疗机构可及时切换到备供企业采购。二、关于加强医药集中带量采购全过程管理我们在报量、供应和配送、回款等环节采取多项举措进行全过程管理，确保集中带量采购顺利进行。（一）促进医疗机构准确报量。按照相关文件规定，要求医疗机构综合考虑上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素填报采购需求，经院领导签字确认后上报。各地医保部门和2联合采购办公室对医疗机构的报量数据进行核查，存在异常的，要求医疗机构核实调整或作出说明。同时，实施结余留用政策，将集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构结余留用。对未报量或少报量的医疗机构不予支付或扣减相应部分的结余留用资金，促进医疗机构准确报量。（二）保障中选产品的供应和配送。按照相关文件规定，要求中选企业承担集采中选产品供应和配送的主体责任，自主委托配送企业配送或自行配送，按时向医疗机构供应中选产品。医保部门加强供应配送监测，评估集采产品供应配送情况，针对企业不履行采购协议等情况，及时选取替补供应企业，并将违约企业纳入违规名单，给予失信评级，影响其后续参加集采。（三）促进医疗机构及时回款。建立医保基金预付制度，医保基金按不低于医疗机构集中带量采购协议金额的30%预付，促进医疗机构及时回款。同时依托医药集中采购平台，加强对医疗机构货款结算的监测。此外，为实现货款及时结算，减轻企业货款周转压力，上海、福建等地已探索通过平台由医保基金与供货企业直接结算货款，取得积极成效。三、关于构建全国统一的医药集中采购市场国家医保局一直致力于促进形成全国统一开放的集中采购市场，构建以市场为主导的医药价格形成机制。一是加强医药集中采购平台标准化、规范化、专业化建设。建立医保信息平台药品和医用耗材招采管理子系统，统一数据标准，实现省际医药集中3采购信息互联互通。二是积极推进省际联盟采购。要求各省按照与国家组织集采相同的标准，规范开展省级集中带量采购工作。近期对地方省际联盟的工作进一步作了部署，形成湖北牵头的中成药联盟、四川牵头的牙科种植体联盟、福建牵头的电生理联盟等，实现一次集采，多地实施，进一步减少各方工作成本，放大改革效应。您的提案对我们完善医药集中带量采购制度具有重要的参考意义。下一步，国家医保局将按照党中央、国务院决策部署，常态化制度化开展药品集中带量采购，深入推进高值医用耗材集中带量采购，进一步优化集中带量采购规则，完善集采全过程管理，推动集采改革行稳致远，让更多质优价宜的产品惠及广大群众。
一、关于建立创新医疗器械的评价体系您提出的建立以临床价值为导向的医用耗材综合评价体系和机构，对创新医疗器械认定和评价提供指导的建议我们十分认同，在现有工作中已有一定体现。国家药监局高度重视医疗器械产业创新发展，通过一系列政策鼓励创新，先后发布了《创新医疗器械特别审查程序》《医疗器械优先审批程序》等文件，对包括创新医用耗材在内的医疗器械予以优先审评审批，推动相应产品尽快上市。为更好指导创新耗材类产品技术审评，国家药监局结合最新科技发展，先后发布了如3D打印人工锥体注册技术审查指导原则、细胞治疗产品研究与评价技术指导原则等。根据国家药品监督管理局《2021年度医疗器械注册工作报告》，从2014年至2021年，共批准了134个创新医疗器械，更好地满足了临床使用需求。下一步，相关部门将继续按照医疗器械创新及监管政策要求，指导企业不断提升质量管理水平，保障医疗器械质量安全有效，促进医疗器械产业创新发展。二、关于完善医用耗材集中采购规则按照党中央国务院的决策部署，国家医保局会同相关部门积极开展国家组织高值医用耗材集中带量采购，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。截至目前，已开展冠脉支架和人工关节两批国家组织高值医用耗材集中带量采购。在研究制定集采规则过程中，我们高度重视并充分听取企业和专家意见，不断优化采购规则。（一）实行多家中选，维持较高中选率。冠脉支架集采，8家主流企业的10个主流产品中标；人工关节集采有48家企业参与，44家中选，中选率达92%。较高的中选率既实现了较为充分的竞争，又使企业报价趋于理性，保留合理利润，也为临床提供了多种选择。（二）由医疗机构自主选择厂牌，让产品创新价值通过医疗2机构的选择得以体现。高值医用耗材临床操作依赖性较强，在设计耗材集采规则时，我们坚持“临床需求”为导向，由医疗机构自主填报和选择厂商品牌，充分尊重临床选择。在公平竞争的基础上，通过医疗机构选择体现产品创新的价值，使有临床实际意义的创新在实践中筛选出来。（三）留足标外市场，给予新上市及未中选产品发展空间。每批集采都根据产品的临床使用特征、市场产品结构和中选企业数量等因素合理确定带量比例，为未中选产品及今后可能出现的新产品留出市场发展空间。同时，根据市场竞争情况，合理设定采购周期。采购周期结束后，鼓励新产品及时参加接续集采。（四）探索对创新产品的综合评审。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发(2021］2号）指出，对一致性评价尚未覆盖的品种，要明确采购质量要求，探索建立基于大数据的临床使用综合评价体系。在高值医用耗材集采过程中，已有部分地区开展探索，如京津冀牵头开展的“3+N”联盟人工晶体带量采购，由专家组综合考虑创新产品的“附加功能属性”，确定加价范围，再结合历史价格和“基本功能属性”产品价格进行谈判，在不高于“谈判准入价格”的基础上，确定最终中选价格。您提出的基于耗材产品特点合理分组、探索集中带量采购由价格竞争转向综合评审、合理引导创新产品在标外市场的发展等建议对我们的工作具有重要参考意义。下一步，我们将按照“_3品一策”的原则，充分考虑高值医用耗材的产品质量、价格、供应、技术创新等因素，逐步引入综合评价机制，完善采购规则。三、关于在医保医用耗材分类编码中考虑产品创新要素根据《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知》（医保发【2019］39号）有关要求，国家医保局发布了统一的医保医用耗材分类与代码，将临床可互相替代、临床价值趋同、医保管理趋同的产品归为一类。在保证编码相对稳定的基础上，为适应耗材更新迭代和应用需求，我们建立了耗材分类动态调整机制，原则上一年调整一次。根据医保医用耗材分类原则，若相关创新耗材产品在材质、形态、工艺技术等方面确实需要予以区分的，将依据实际情况和专家论证意见进行调整。
一、关于完善牙科治疗多层次医疗保障体系目前，各省级医保部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，将符合条件的牙科相关治疗项目纳入医保支付范围。我国基本医疗保险制度主要还是立足于“保基本”的功能定位，根据现阶段医保制度整体发展状况以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力，种植牙尚未纳入医保统筹基金报销范围。按照党中央、国务院有关要求，中国银保监会大力支持保险业发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设。同时鼓励保险公司推出口腔类专科保险项目，作为基本医疗保险的补充。目前市场上已有多款与口腔相关的商业保险产品在售，保障范围涵盖牙科的预防治疗、基础治疗、复杂治疗、特色治疗等，部分产品还提供种植牙手术失败保障。二、关于加强牙科治疗收费的监管2021年，市场监管总局组织地方市场监管部门对种植牙市场进行专题调研后，联合卫生健康委等6部门开展不合理医疗检查专项治理行动，各级市场监管部门检查医疗机构3万余家，重点治理重复检查等不合理检查行为。2022年3月开始，市场监管总局与卫生健康委等9部门联合开展为期一年的医疗乱象专项治理工作，对社会反映强烈的口腔医疗服务，尤其是义齿、种植牙等价格虚高问题，要求地方结合举报投诉，因地制宜组织检查。此外，为进一步规范牙科治疗收费项目，减轻患者经济负担，国家医保局将研究部署理顺公立医疗机构种植牙相关项目价格体系，规范公立医疗机构口腔医疗服务项目，指导地方规范整合原来过度拆分的价格项目。同时，强化对民营医疗机构监测监管，引导其公平合法合理形成价格。三、天于推进种植牙耗材集中带量采购为解决群众“种牙贵”问题，按照国务院常务会议部署，我们正在指导和推动四川医保局牵头种植牙耗材省际联盟采购，倡导全国各地积极参加。目前已会同四川医保局开展了大量摸底调研，基本掌握了种植牙耗材临床使用特点、价格水平、市场竞争格局，以及相关医疗服务收费构成，并征求有关专家、医疗机构2和行业协会意见，形成初步的思路和方案。四、下一步工作考虑您提出的关于完善牙科治疗多层次医疗保障体系、扩大牙科治疗医保项目范围、规范牙科治疗收费项目市场监管等建议对我们的工作有非常重要的参考价值。下一步，我们将进一步加强医用耗材医保支付管理，及时将临床价值高、经济性评价优良的医用耗材按程序纳入医保支付范围；会同相关部门引导保险业开发更多保险产品，与基本医保做好衔接，更好地满足人民群众多样化、多层次健康保障需求。同时，进一步加大医药领域价格监管力度，加强医保基金协同监管，规范牙科治疗收费项目。大力推进种植牙相关医用耗材集中带量采购，促进耗材价格回归合理水平。通过以上综合治理措施，切实降低群众“看牙”负担。
一、关于疫苗采购与配送的建议《疫苗管理法》第三十二条规定：“国家免疫规划疫苗由国务院卫生健康主管部门会同国务院财政部门等组织集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，各省、自治区、直辖市实行统一采购。国家免疫规划疫苗以外的其他免疫规划疫苗、非免疫规划疫苗由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织采购。”疫苗上市许可持有人应当按照采购合同约定，向疾病预防控制机构或者疾病预防控制机构指定的接种单位配送疫苗。疾病预防控制机构、接种单位、疫苗上市许可持有人、疫苗配送单位应当遵守疫苗储存、运输管理规范，保证疫苗质量。二、关于带状疱疹疫苗宣传与使用的建议国家疾病预防控制局积极指导各地有关部门发布带状疱疹疫苗预防接种权威科普信息，制作通俗易懂的宣传内容吸引公众参与宣传和互动，并加强对预防接种科普宣传的技术指导，提高预防接种专业人员沟通宣传能力，对群众咨询的热点问题及时解疑释惑，提高预防接种意识，守护人民群众生命健康。为促进规范使用非免规疫苗，2020年，国家卫生健康委办公厅印发了《非免疫规划疫苗》使用指导原则，其中提出，接种非免疫规划疫苗应遵守预防接种工作规范、指导原则、非免疫规划疫苗使用技术指南和各省（自治区、直辖市）卫生健康主管部门制定的接种方案。上述文件尚未制定或未作出规定的非免疫规划疫苗，按照疫2苗说明书使用。
为提高药品审评整体专业能力，国家药监局积极开展相关工作。一是重视药品审评人员能力建设。研究制定《药审中心员工培训管理办法》，不断提升人才培训的科学化、系统化、规范化和专业水平。同时，持续强化与国际药品监管机构、国内知名院校交流与合作，不断加强与各省药监机构、知名企业交流，进一步提升药品审评队伍整体素质和专业能力。二是扩充药审中心人员队伍。2021年国家药监局为药审中心增加事业单位编制160个，编制数从190个扩增至350个，人员总数量也增长至近700人，药品注册申请积压等一系列难题得以攻克，新药审评审批等结出丰硕成果，人民用药难等问题得到了有效解决。三是落实专家咨询委员会机制。国家药监局药审中心出台了专家咨询委员会相关管理规定，按照相关要求选聘了第一批外聘专家共计626人。为进一步规范对外聘专家的管理，国家药监局机关、药审中心先后出台《国家药品监督管理局外聘专家管理暂行办法》《药品审评中心外聘专家管理办法》，对专家选聘、责任和义务、监督管理等方面做出了明确规定。考虑到保守国家秘密、保护申报单位的商业机密以及公民个人隐私等因素，在涉及具体品种的审评咨询会议上暂未邀请过境外专家。下一步，国家药监局将进一步提升药品审评队伍整体素质和专业能力，引入相关专家人才，落实专家咨询委员会机制，为药品审评工作提供更加有力的保障和支撑。二、关于药品集中带量采购按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门共开展了7批国家组织药品集中带量采购，指导和推动地方以省为单位或跨省联盟开展集中采购。目前，国家和地方开展的集采药品种类已覆盖化学药、中成药和生物制剂。集中带量采购引导药品价格回归合理水平，促进形成风清气正的药品流通环境，助力企业高质量发展。集中带量采购坚持“国家组织、联盟采购、平台操作”的工作机制。为引导企业合理报价、理性竞争，在采购文件中明确规2定企业不得以低于成本的价格恶意申报，扰乱市场秩序。为确保集采中选产品“降价不降质”，国家集采以通过质量和疗效一致性评价为仿制药质量入围门槛，避免在竞争中出现“劣币驱逐良币”现象，同时在集采结果公布后，药监部门第一时间将中选产品列入监管重点。下一步，国家医保局将进一步优化集中带量采购中选规则，建立公升透明的市场竞争机制，引导企业合理报价，确保中选产品质量，深入推进药品集中带量采购改革。三、关于创新药进入医保药品目录国家医保局持续推进医保药品目录调整，对创新药品予以支持和倾斜，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产品创新发展，以更好地满足广大参保患者基本用药需求。一是加快调整频率实现每年常态化调整。以局1号令的形式印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，医保目录调整的周期从最长8年缩至1年。一些创新药上市当年即被纳入国家医保目录，迅速推向市场。二是目录准入的范围聚焦于上市新药。2020年目录调整改为申报制以来，一直将5年内获批的新药作为申报条件之一，并将创新性作为目录评审的重要内容。三是加快推动目录调整结果落地实施。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。从实际情况看，依托世界上人3口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，能够迅速放量，获得了预期的收益。下一步，国家医保局将继续完善医保药品目录调整机制，统筹考虑药物创新方向与参保人员用药需求、医保基金承受能力的平衡发展，更加科学、合理开展目录谈判准入工作，进一步提升广大参保患者的保障水平。
一、关于推进高值医用耗材集采改革进展情况高值医用耗材集中带量采购是党中央、国务院部署的重大改革任务。集采改革通过事先约定采购量，中选企业直接兑现销量预期，切断流通使用环节的灰色利益链，净化流通环境，引导医疗机构规范使用，促进高值医用耗材价格回归合理水平，减轻患者负担，更好保障人民群众病有所医。您提出的关于加大医用耗材降价力度的建议，与国家医保局工作方向一致，在现有工作中已有一定体现，并在持续完善推进。（一）关于中选价格形成规则。在摸清集采品种国内外市场价格基础上，确定最高有效申报价，平衡供应和竞争关系，形成合理的竞争规则。同时，对同类品种综合考虑治疗目的、临床功效、产品质量、供应能力、市场需求等因素，进行合理分组或综合评分，由企业自主报价，通过竞争产生中选产品和价格，发挥市场在价格形成中的决定作用。（二）关于减少采购环节，挤出中间环节水分。集中采购标书中明确了申报企业的资格，在质量标准、生产能力、供应稳定性、企业信用等方面达到集中带量采购要求的企业均可参加，包括集采产品的国内生产企业、已取得产品合法资质的医疗器械注册人（备案人），以及境外医疗器械注册人（备案人）指定的境内代理人。在集采工作中，企业直接参与投标，中标后，与医疗机构直接签订购销协议，最大限度减少了中间环节，形成生产企业到医院的直销。（三）关于加强中选产品质量保障。在集中带量采购工作中，国家医保局对质量问题始终坚持“零容忍”态度，以严格的规则和制度设计确保中选产品质量安全。药监部门将所有中选产品列入监管重点，按照“四个最严”要求，加强生产、流通、使用的全链条质量监管，压实企业主体责任，严守质量安全底线，确保“降价不降质”。采购标书中明确规定，对发生质量问题的中选企业采取惩戒措施，情节严重的列入违规名单，取消该企业的中选资格，并视情节轻重取消该企业2年内参加各地集中采购活动的资格。2目前，国家组织高值医用耗材集中带量采购已开展了冠脉支架和人工关节2批集采，冠脉支架集采中选产品平均降价93%，人工关节集采平均降价82%。同时指导各省均升展省级或参加省际联盟耗材集采，形成上下联动、协同推进的招采格局，冠脉球囊、人工晶体集采已覆盖所有省份，药物球囊、骨科创伤耗材、吻合器、起搏器集采在多个省份稳步推进。二、关于高值医用耗材集采的下一步工作按照党中央、国务院决策部署，坚定不移推进改革，逐步扩大集采产品覆盖范围。近期重点推进脊柱类耗材集采并指导省际联盟开展种植牙、心脏电生理等高值医用耗材集采，让人民群众用上更多质优价宜的中选产品。
一、开展中成药集中带量采购按照党中央、国务院决策部署，为常态化制度化推动药品集中带量采购工作，实现应采尽采，在前几批化学药集采工作取得成效的基础上，国家医保局指导部分省份探索中成药集中带量采购。2021年，指导湖北牵头19省联盟开展了中成药集中带量采购，将公立医疗机构用量大、采购金额高的中成药纳入集采范围，探索符合中成药特点的集采方式。一是合并通用名采购。对功能主治、成分组成相近的中成药（包括独家品种）进行合并集采，解决分组合并难题。二是引入综合评分方法。申报企业综合得分由价格竞争与技术评价得分构成。其中技术评价包括质量评价、信用评价、企业产能供应能力、市场覆盖率四项评价标准。三是首次引入医疗机构认可度指标，由所有参加集采的医疗机构投票评价。通过综合评分的方式，克服了中成药缺乏质量评价标准的问题，既鼓励优质优价，又兼顾中标结果的临床认可度和使用衔接。继湖北中成药联盟集采后，2022年4月，继续指导广东牵头6省联盟升展了中成药集中带量采购，通过“带量”挤出价格虚高水分，有利于形成风清气正的流通环境，促进中药产业高质量发展。二、推动中药配方颗粒在省级药品集采平台挂网采购按照国家医保局、国家中医药局《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》“鼓励将公立医疗机构采购的中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易，促进交易公开透明”的要求，我们积极指导和推动各地在省级医药集中采购平台上对于中药配方颗粒实施挂网，要求公立医疗机构通过采购平台实施采购，实行公开透明交易，助力中药配方颗粒产业的健康发展。目前，已有多个省份开展中药配方颗粒挂网交易。三、下一步工作您提出的关于扩大中成药集采推动中药产业高质量发展的建议，我们十分重视。下一步，我们将继续指导各地开展中成药集中带量采购，扩大品种范围，配合有关部门做好中成药的质量监督工作，保障中选产品的质量安全，并将改革成果扩围至全国。2同时，会同相关部门开展中成药带量采购规则分析、试点评估的研究，探索基于临床大数据的疗效和安全性真实世界研究，支持完善中成药集采规则，引导企业良性竞争。在完善中药配方颗粒挂网规则的基础上，对符合条件的品种探索集中带量采购的模式。
按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展了6批国家组织药品集中带量采购，覆盖234种药品，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的30%，中选药品平均降价53%。同时，开展了国家组织冠脉支架和人工关节集中带量采购，冠脉支架平均降价93%，人工关节平均降价82%。集中带量采购挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，降低患者医药负担。一、关于扩大集中带量采购覆盖面（一）关于药品集采品种范围。目前，国家和地方开展的集采药品种类已覆盖化学药、中成药和生物制剂。近期，湖北和广东牵头开展中成药省际联盟采购，探索符合中成药特点的集采方式。对于“孤儿药”和短缺药，由于多为用量少、竞争不充分的产品，当前基于不同企业间相互竞争的集中带量采购机制难以适用，需要探索新的采购机制。2021年，指导重庆牵头9省升展短缺药集中带量采购，已取得一定成效，促进保供稳价。（二）关于加快推进医用耗材集采。为实现集采提速扩面，国家医保局从国家和地方两个层面开展医用耗材集中带量采购。在国家层面，目前选取了使用量大、价格虚高明显、社会呼声较高的两类医用耗材（冠脉支架、人工关节）开展医用耗材集采。冠脉支架和人工关节集采结果已落地实施，当前正积极推进脊柱类耗材集采工作。在地方层面，指导地方对国家集采以外的品种开展医用耗材集中带量采购。目前，冠脉球囊、人工晶体、骨科创伤等高值医用耗材的集中带量采购已基本覆盖全国各省份，近期将重点做好牙科种植体、心脏电生理等高值医用耗材的省际联盟采购。此外，山西、河南等省份针对输液管、留置针等低值医用耗材探索地市级联盟采购。（三）关于参与集采医药机构范围。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，所有公立医疗机构均应参加药品集中带量采购，医保定点社会办医疗机构和定点药店按定点协议管理的要求参照执行。目前，多个省份已出台相关政策，鼓励医保定点药店参加集采。2二、关于加大集采中选产品的供应保障力度国家医保局通过完善集采规则、出台相关配套措施，确保集采中选药品的供应。一是优化集采规则，强化供应保障。实行多家中选，完善备选机制，提高防范供应风险的能力。二是加强对中选产品的监测，压实生产企业主体责任。加强中选产品生产、库存监测，指导并督促企业按采购合同及临床需求生产和配送，促进中选产品及时稳定供应。针对企业不履行供货协议等情况，及时选取替补供应企业，并将违约企业纳入违规名单，给予失信评级，影响其后续参加集采。三是优化医疗机构回款机制。建立医保基金预付机制，医保基金按不低于医疗机构集中带量采购协议金额的30%预付。同时加强对医疗机构回款情况的监测，促进医疗机构及时回款，降低企业财务成本，提高中选企业生产和供应的积极性。三、关于对医疗机构参与集采的激励约束机制为进一步提高医疗机构和医务人员参与集采改革的积极性，国家医保局会同相关部门出台了医保结余留用政策，对使用集中带量采购中选产品节约的医保资金，经考核后按一定比例给予医疗机构结余留用，以促进医疗机构合理准确报量、优先采购和使用中选产品。对未报量或少报量以及不按规定采购和使用中选产品的医疗机构，不予支付或扣减结余留用资金。同时将采购和使用中选产品的情况纳入公立医疗机构绩效考核、医疗机构负责人目标责任考核范围，并作为医保总额指标制定的重要依据。此3外，在采购和考核规则中，逐步完善集中带量采购政策与基本药物制度的衔接，促进医疗机构在合理用药基础上，优先采购和使用中选药品。您的建议对我们完善医药集中带量采购制度具有重要的参考意义。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，常态化制度化推进药品集中带量采购，深入推进高值医用耗材集中带量采购，进一步扩大集采覆盖面，全面落实集采中选产品供应保障、医疗机构激励约束等一系列政策措施，进一步做好集中带量采购政策与基本药物制度等政策的衔接，推动集采改革行稳致远，让更多质优价宜的产品惠及广大群众。
一、关于完善创新医疗器械平台挂网机制针对创新医疗器械在挂网过程中存在的问题，国家医保局正在研究完善医药集中采购平台挂网机制，推动建立全国统一的挂网和交易规则，加强医药集中采购平台标准化、规范化、专业化建设，在挂网时优化流程、及时响应、公开透明，降低企业相关成本，助力新的医疗器械顺利参与市场交易。二、关于完善创新医疗器械价格形成机制您提出的参考同类产品价格，体现创新价值，完善创新医疗器械价格形成机制的思路具有重要参考意义。我们将着力完善以市场为主导的价格形成机制，反映产品价值和供求关系，综合考虑其同类医疗器械价格、临床疗效、健康收益和国际同类产品使用情况等因素形成创新医疗器械合理价格。同时，加强对市场价格的监测，提升医药价格治理水平，根据市场竞争情况，动态调整挂网价格，更好地支持医药市场运作。三、关于创新医疗器械集中带量采购集中带量采购重点将部分临床用量较大、临床使用较成熟、采购金额较高、市场竞争较充分的医用耗材纳入采购范围，通过公开透明的竞争规则，促使价格回归合理水平，同时让企业获得明确的市场预期。在集中带量采购过程中，医疗机构根据历史使用量，结合临床使用情况和医疗技术进步确定采购量。由于创新医疗器械临床使用尚未成熟、使用量暂时难以预估，尚难以实施带量方式。在集中带量采购过程中，我们根据临床使用特征、市场竞争格局和中选企业数量等因素合理确定带量比例，在集中带量采购之外留出一定市场为创新产品开拓市场提供空间。四、下一步工作考虑您提出的完善创新医疗器械挂网规则、建立合理的价格形成机制等建议对我们的工作具有重要的借鉴意义。下一步，我们将进一步优化医药集采平台挂网采购规则，实现医疗器械动态挂网，完善价格形成机制，促进医疗器械行业高质量发展，以合理的价格为人民群众提供更多的创新产品。
一、关于完善国家组织集采政策按照党中央、国务院决策部署，国家医疗保障局会同有关部门，积极推动药品和医用耗材集中带量采购改革。目前已开展6批药品集中带量采购和2批高值医用耗材集中带量采购，引导医药产品价格回归合理水平，促进形成风清气正的药品流通环境，助力企业高质量发展。您提出的促进医疗机构如实报量、在集采落地时畅通进院渠道等建议，部分在我们工作中已有考虑和体现。（一）关于促进医疗机构如实报量。一是压实医疗机构主体责任，医疗机构应根据上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素报量，并经院领导签字确认后上报。二是在医疗机构提交集采报量数据后，各地医保部门和联合采购办公室对医疗机构的报量数据进行核查，如发现问题，返回医疗机构调整或要求医疗机构做出说明。三是落实医保资金结余留用政策。集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构留用，对未报量或少报量的医疗机构不予支付或扣减结余留用资金，激励医疗机构如实报量。针对部分医疗机构报量有所松懈的问题，我们将加大相关政策和措施落实的力度。（二）关于促进中选产品优先使用。一是明确要求。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，医疗机构应根据临床用药需求优先使用中选药品，并按采购合同完成约定采购量。医疗机构在医生处方信息系统中设定优先推荐选用集中带量采购品种的程序，临床医师按通用名开具处方，药学人员加强处方审核和调配。二是加强监测。联合采购办公室对医疗机构采购和使用中选产品情况进行监测，对于采购进度滞后、未优先采购中选产品的医疗机构进行提醒。三是建立激励机制。对使用集中带量采购中选药品节约的医保资金，按照相关规定给予医疗机构结余留用，激励其优先使用中选产品。总体来看，国家集采中选产品实际使用情况良好，前五批药品集采年度实际采购量达约定采购量的2倍以上，冠脉支架集采首年实际采购量是约定采购量的近1.6倍。下一步，我们将加强2监督，把医疗机构集采中选产品的实际使用情况纳入医疗保障基金飞行检查。（三）关于集采中选产品货款结算。医疗机构是医药采购结算主体，应按采购合同与企业及时结清药款。为促进医疗机构按相关政策要求及时回款，并减轻回款压力，我们建立了医保基金预付制度，医保基金按不低于医疗机构集中带量采购协议金额的30%预付。同时依托医药集中采购平台，加强对医疗机构药款结算的监测。此外，为实现货款及时结算，减轻企业货款周转压力，上海、福建等地已探索通过平台由医保基金与供货企业直接结算货款，取得积极成效。（四）关于集采中选产品供应和配送。中选企业应承担集采中选产品供应和配送的主体责任，并按时按照协议向医疗机构供应中选产品。按照相关文件和集采标书规定，由中选企业自主委托配送企业配送或自行配送，以此激励中选企业选择成本较低的配送方式。二、关于规范省级医药集中采购在推进国家组织药品和医用耗材集中带量采购的同时，我们积极推进和指导省级医药集中采购。您提出的实施多省带量采购联动、优化集采平台挂网机制等建议，部分在我们工作中已有考虑和体现。（一）关于推进省际联盟采购。国家医保局指导各地组建省际联盟，针对国家组织集采以外的药品和医用耗材，涉及化学3药、生物药、中成药及高值医用耗材等领域。近期我们对地方省际联盟的工作进一步作了部署，形成湖北牵头的中成药联盟、四川牵头的牙科种植体联盟、福建牵头的电生理联盟等。要求各省按照与国家组织集采相同的标准，规范升展省际联盟采购工作。同时我们鼓励和指导未参加省际联盟采购的省份参照其他省份或省际联盟的中选结果，适时开展带量联动。我们将进一步规范省际联盟采购，让联盟采购成为地方集采的重要方式，减少企业不必要的重复投标工作。（二）关于完善集采平台挂网机制。为促进新产品顺畅挂网，我们正在指导各省研究完善医药集中采购挂网规则，推动建立全国统一的挂网和交易规则。对于集采中选产品，要求按中选价格在各省平台挂网，并组织医疗机构和中选企业签订协议，确保中选结果及时落地。对于集采以外的产品，在挂网时优化流程、及时响应、公开透明，降低企业相关成本，助力医药企业顺利参与市场交易。同时，加强医药集中采购平台标准化、规范化、专业化建设，积极推动各省依托平台进行信息共享，做好企业挂网的服务工作。您提出的完善集中带量采购制度的相关建议，对我们工作很有参考意义。下一步，国家医保局会同有关部门将持续深入开展国家组织医药集中带量采购，规范省级医药集中采购，落实好相关配套措施，平稳推进集采结果落地实施，营造风清气正的流通环境，促进企业高质量发展。
一、开展中成药集中带量采购情况您提出的科学开展中成药集中带量采购的部分建议在当前招采工作中已有考虑。按照党中央、国务院决策部署，为常态化制度化推动药品集中带量采购工作，实现应采尽采，在前几批化学药集采工作取得成效的基础上，国家医保局指导部分省份探索中成药集中带量采购，挤出价格虚高水分，促进形成风清气正的流通环境，助力中药产业高质量发展。（一）率先针对竞争较为充分的中成药集中带量采购2021年，国家医保局指导湖北牵头19个省份组成联盟开展了中成药集中带量采购。此次集采以临床需求为导向，将用量大、采购金额高、市场竞争较充分的药品纳入集采范围，探索符合中成药特点的集采方式。一是合并竞价。中成药剂型多样、独家品种众多。为促进竞争，按给药途径、功能主治、组方成分对药品进行合并集采，解决了同类中成药公平竞争的难题。二是充分考虑医疗机构选择和评价。考虑到中成药尚无一致性评价，本次集采引入了医疗机构认可度指标，一定程度上反映了医疗机构对药品质量与疗效的认可。三是采用综合评价遂选中选企业。用价格降幅、医疗机构认可度、企业排名、供应能力、创新能力、招采信用评价等级、药品质量安全等指标对企业进行综合评分，鼓励优质优价，又确保稳定供应。（二）探索中成药独家产品的集中带量采购规则继湖北中成药联盟集采后，2022年4月，指导广东牵头6省联盟升展了中成药集中带量采购，进一步探索适合中成药独家品种的集采竞价模式。此次集采中独家产品按照日均费用的降价幅度实施梯度带量，实现量价挂钩，引导企业开展竞争，促使药价回归合理水平。（三）推动中药配方颗粒在省级药品集采平台挂网采购按照国家医保局、国家中医药局《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》“鼓励将公立医疗机构采购的中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易，促进交易公开透明”的要求，我们积极指导和推动各地将中药配方颗粒在省级医药集中2采购平台上挂网，要求公立医疗机构通过采购平台实施采购，实行公开透明交易，助力中药配方颗粒产业的健康发展。目前，已有多个省份升展中药配方颗粒挂网交易。二、下一步工作您提出的关于科学开展中成药集中带量采购为中医药产业创造良好发展环境的建议，我们十分重视。下一步，我们将继续指导湖北等地进一步优化中成药集采规则和综合评价指标，逐步扩大品种范围，使改革成果惠及更多群众。同时，完善中药配方颗粒挂网规则，在此基础上对符合条件的探索集中带量采购模式。
一、关于健全进口医疗器械价格形成机制您提出的进口医疗器械在申请挂网采购时需提供国际价格的建议我们十分认同，在当前集中带量采购工作中已有一定体现。每批国家组织医药集中带量采购开展前，我们均通过适当渠道了解相关药品耗材的国际价格作为最高有效申报价的重要参考信息。国家组织集采中选的进口冠脉支架、人工关节以及部分原研药价格已从显著高于国际价格下降到略低于国际价格的水平。同时，我们正在研究完善医药集中采购平台挂网机制，指导各地探索适宜的挂网规则，您提出的参照主流国际市场以及周边国家和地区的销售价格，我们将进行研究，进一步健全进口医疗器械价格形成机制。二、关于完善企业信用评价体系2020年8月，国家医疗保障局发布《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》及医药价格和招采失信事项目录清单，要求以省为单位、以医药集中采购机构为主体，全面建立医药价格和招采信用评价制度。制度实施后，各级集采机构认真抓好落实，对存在给予回扣、垄断控销、价格违法违规等失信行为的企业及时给予评级处置，并采取相应处置措施。截至目前，共有130余家企业因价格失信被采取相应约束措施，内外资企业均有涉及。下一步，我局将结合制度实践过程中出现的新情况、新问题，持续完善企业信用评价体系，细化操作规则，引导企业公平合理定价。三、关于实施医保定点医疗机构考核管理按照《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号）有关规定，“经办机构负责确定定点医疗机构，并与定点医疗机构签订医疗保障服务协议，提供经办服务，开展医保协议管理、考核等”。我们指导各级经办机构建立年度考核评价机制，完善考核流程，加强对公立医疗机构医疗服务行为、服务质量、医疗费用以及药品、医用耗材采购情况的考核评价，促进医疗机构规范服务，合理采购，防止滥用医保基金，筑牢基金安全防线。同时，我们通过医保基金总额预付、DRG/DIP支2付方式改革等激励约束政策，引导医疗机构合理使用医保基金，采购质优价宜的药品和医用耗材。四、下一步考虑您提出的健全进口医疗器械挂网价格形成机制、建立企业信用档案、加强医保费用考核管理等建议对我们的工作具有重要参考价值。下一步，我们将进一步优化挂网采购规则，做好国际价格收集、分析工作，更好地发挥我国庞大的市场规模效应，让进口医疗器械价格回归合理水平；更好地落实医药价格和招采信用评价制度，营造风清气正、诚信为先的行业氛围。同时，发挥医保考核管理作用，落实总额预付、DRG付费等激励约束政策，进一步提升医保基金使用效率。
一、关于干细胞和基因技术领域的国际资本投资《外商投资法》规定，对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。国家发展改革委会同商务部等部门多次修订外商投资准入负面清单，保留外国投资者禁止投资人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发与应用有关限制措施。《人类遗传资源管理条例》对干细胞研究中的样本采集、保藏、使用，以及出入境、国际合作等作出明确规定。《生物安全法》明确国家加强对生物技术研究、开发与应用活动的安全管理，规定境外组织、个人及其设立或者实际控制的机构不得在我国境内采集、保藏我国人类遗传资源，不得向境外提供我国人类遗传资源。人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用事关生物安全，后续国家发展改革委将联合有关部门对您提出的相关建议深入研究论证，稳慎推进相关领域开放。二、关于设立“干细胞、基因诊断及治疗技术开发与应用特区”《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》明确，“授权上海市人民代表大会及其常务委员会立足浦东改革创新实践需要，遵循宪法规定以及法律和行政法规的基本原则，制定法规，可以对法律、行政法规、部门规章等作变通规定，在浦东实施”。《海南自由贸易港法》明确，“海南自由贸易港全面放开投资准入，涉及国家安全、社会稳定、生态保护红线、重大公共利益等国家实行准入管理的领域除外”。《海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》明确，禁止外商投资相关领域技术开发和应用。考虑到人体干细胞、基因诊断与治疗技术事关生物安全，“依法设立干细胞、基因诊断及治疗技术开发及应用特区”的建议需深入研究论证、稳慎对待。三、关于优化集采政策，支持创新药发展集中带量采购重点将用量大、采购金额高、竞争充分、临床使用成熟的药品纳入采购范围，创新药由于临床使用量不稳定、2竞争不充分，暂未纳入集采品种范围。集采提高了市场发现价格的效率，平等对待各类所有制和不同地区的市场主体，客观上促进了国内医药产业的发展。国家医保局一以贯之支持创新发展，通过集采改革给予企业稳定的市场预期，降低了企业交易成本，净化了药品流通渠道。引导企业从原来的销售渠道竞争转向阳光下的质量和价格竞争，专注于生产和研发，推动形成公平竞争、质量保障与创新驱动的行业发展新格局，为医药行业高质量发展创造了良好环境。您的建议对我们的工作有参考意义。下一步，国家医保局将与有关部门协同，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，结合生物经济创新发展高地建设和新一轮全面创新改革试验，积极鼓励支持产业基础好、市场主体活、辐射带动强的城市，先行先试科技创新、准入与监管、市场应用等关键环节改革举措，推动生物医药行业高质量发展。
一、关于推进京津冀异地就医直接结算近年来，国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦人民群众在跨省异地就医结算中遇到的急难愁盼问题，会同有关部门巩固拓展住院费用跨省直接结算成果，全面推进门诊费用跨省直接结算工作。2021年底，包括京津冀在内的所有统筹地区依托国家医保服务平台提供全国统一的跨省异地就医备案线上服务，所有统筹地区作为就医地和参保地双向开通普通门诊费用跨省直接结算，所有省份均启动高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点，进一步扩大跨省异地就医直接结算覆盖范围，有效减轻参保群众跨省异地就医“跑腿”“垫资”负担，不断释放医疗保障改革红利。截至2022年5月底，京津冀地区住院费用跨省直接结算已联网定点医疗机构4816家，门诊费用跨省直接结算已联网定点医药机构5485家，京津冀地区区域内跨省就医累计跨省直接结算392.86万人次，减少参保群众垫付21.98亿元。二、关于推进京津翼三地共同制定调整“乙类目录”2020年2月，中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，要求完善基本医疗保险制度，统一基本医疗保险统筹层次、医保目录；实行医疗保障待遇清单制度，严格执行基本支付范围和标准，实施公平适度保障，纠正过度保障和保障不足问题。为落实党中央、国务院的决策部署，解决地区间待遇保障水平较大的问题，逐步建立全国统一的医保目录，2020年7月，国家医保局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号），明确了各层级的职责和权限。其中，国务院医疗保障行政部门负责制定和调整全国范围内基本医疗保险用药范围；省级医疗保障行政部门以国家《药品目录》为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药、医疗机构制剂、中药饮片纳入省级医保支付范围。2三、关于京津冀药品和医用耗材集中带量采购在国家医保局和相关部门的指导下，2019年，京津冀三地医保局签署《京津冀药品医用耗材集中采购合作框架协议》和《京津冀医用耗材联合带量采购工作意见》，标志看京津冀药品耗材带量采购区域联盟正式形成。2020年，三地联合发布《京津冀药品联合带量采购工作意见》，对三地联盟带量采购做了整体规划部署，推动三地一体化开展药品和医用耗材集中带量采购。目前，三地已开展人工晶体、冠脉扩张球囊、骨科创伤等共12批次集采，成效显著。为扩大集中带量采购医疗机构覆盖范围，三地联盟已出台相关政策，要求公立医疗机构均应参加集采，鼓励医保定点社会办医疗机构参加集采。同时，在国家医保局、国家药监局、国家卫生健康委等部门的指导和支持下，加强对集采中选药品的质量监管，参加国家医保局组织的基于临床疗效和安全性的真实世界研究，确保集采中选药品“降价不降质”。关于京津冀协同发展下实现医疗保障一体化的建议对我们具有重要的参考意义。下一步，国家医保局将进一步贯彻落实习近平总书记关于京津冀协同发展的重要指示批示精神，积极推进京津冀医疗保障协同发展，进一步完善跨省异地就医直接结算政策，指导京津冀一体化推进医药集中带量采购，为推动医疗保障高质量发展贡献力量。
一、药品集中带量采购基本情况按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门常态化制度化推动药品集中带量采购工作。国家组织药品集中带量采购从机制上解决药价虚高和回扣问题，通过事先明确采购量并确保使用，中选企业不必再为产品进医院而公关，大幅节约企业营销成本，挤出价格虚高水分，促进药价回归合理水平，形成了风清气正的流通环境，为医药产业的创新发展提供良好的生态环境。截至目前，已开展六批国家组织药品集中带量采购，共计234个品种，平均降幅53%。与此同时，地方在落实国家组织集采的同时也开展了省级和省际联盟集采，扩大集采覆盖面，品种范围涉及化学药、中成药、生物药三大板块。二、药品集中带量采购范围按照《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》要求，集中带量采购重点将临床使用量大、采购金额高、竞争较为充分的药品纳入采购范围。您提到的含珍贵濒危野生动物成分的药品，原料来源有限，一般供给较少、竞争不充分、临床使用相对较少，按现有的规则一般不会被纳入集中带量采购范围。三、关于加强珍稀濑危野生动物药替代品的研发近年来，中医药管理局等有关部门先后出台相关政策举措，加强珍稀濒危动植物保护，麝香、羚羊角、牛黄等珍稀濒危野生中药材已实现人工养殖或替代，初步摆脱了依赖野生动物资源的局面。四、下一步工作您提出的建议对我们的工作很有借鉴意义。下一步，我们将继续指导各地完善中成药集采，有序扩大品种范围，让更多群众享受改革红利。同时配合有关部门加强在人工繁育、替代品研究等方面的工作，推进中药资源的保护与可持续利用，共同助力中医药产业的健康发展。
按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门推进药品和高值医用耗材集中带量采购、医保药品目录准入谈判，去除虚高药价，惠及广大患者。截至目前，已开展7批国家组织药品集中带量采购，共采购294种药品，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的35%，中选产品平均降价超过50%；医保药品目录准入谈判已升展4次，累计将250种药品通过谈判新增进入目录，价格平均降幅超过50%，有效挤出了药品价格虚高水分。一、关于促进医疗机构优先使用中选产品集采改革始终坚持需求导向、为用而采，鼓励合理优先使用中选药品。医疗机构根据实际需求，结合上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素进行报量。医保部门根据医疗机构报量和市场竞争状况确定采购量，带量比例为50%－80%，对于抗生素可以进一步降低带量比例。医疗机构根据临床用药需求优先使用中选产品，并按采购合同完成约定采购量。总体上看，中选产品使用畅顺，年度实际采购使用量超过约定采购量的2倍，在降价的同时让更多患者真正用上了高质量药品。因受疫情影响和用药政策的调整，部分医疗机构可能无法顺利完成个别品种的约定采购量，我们在第七批《全国药品集中采购文件（GY－YD2022－1）》中明确：“存在纳入国家和所在省份省级重点监控合理用药药品目录或因公共卫生事件等因素导致临床需求发生重大变化等情形的药品，约定采购量完成情况可按同品种中选药品使用比例考核”。此项规定有助于提升医疗机构合理用药水平。二、关于谈判药品使用与相关考核政策的衔接2021年9月，国家医疗保障局联合国家卫生健康委印发《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》明确提出，完善政策措施，切实提高谈判药品的可及性，增进人民健康福祉。相关部门相应地调整完善医疗机构药品使用考核机制，将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围。卫生健康部门根据《国家基本药物目录管理办法》，组织临床、药学等方面专家选基本药物，不断优化基本药物品种、类别与结构比例，促进医疗机构规2范使用基本药物。您的建议对我们的工作有参考意义。下一步，我们将会同国家卫生健康委等有关部门，科学谋划，协同推进，巩固改革成果并持续完善政策，做好国家组织集中采购中选药品、国家医保谈判药品在医疗机构的合理采购与使用，让群众享受更多质优价宜的医药产品。
按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同相关部门共开展了六批国家组织药品集采，涉及234种药品，平均降价53%。国家组织药品集采有效减轻群众医药负担，有效降低企业营销成本，促进形成风清气正的药品流通环境，助力企业高质量发展。您提出的提高医疗机构集采报量准确度、落实医保结余留用政策、推进集采中选价与医保支付标准协同等建议，部分在我们工作中已有考虑和体现。一、国家药品集采基本情况（一）关于国家集采药品范围。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，将用量大、采购金额高、竞争较为充分的药品纳入集中带量采购范围，逐步覆盖国内上市的临床必需、质量可靠的各类药品，做到应采尽采。将通过（含视同通过）仿制药质量和疗效一致性评价的药品优先纳入采购范围。目前，国家和地方开展的集采药品已涉及化学药、中成药和生物制剂，将继续常态化制度化开展药品集中带量采购，力争年内国家和省级药品集采品种在每个省合计达到350个以上，2025年达到500个以上，让集中带量采购成为公立医疗机构采购药品的主流方式。（二）关于医保定点零售药店集采政策。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，所有公立医疗机构均应参加药品集中带量采购，医保定点社会办医疗机构和定点药店按定点协议管理的要求参照执行。目前，多个省份已出台相关政策，鼓励医保定点药店参加集采。（三）关于提高医疗机构集采报量准确度。压实医疗机构主体责任，医疗机构需根据上年度使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素报量，并经院领导签字确认。在医疗机构提交集采报量数据后，各地医保部门和药品联合采购办公室对医疗机构的报量数据进行核查，报量数据存在异常的，要求医疗机构核实调整或作出说明。同时，实施结余留用政策，将集采节约的医保资金经考核后，按一定比例由医疗机构结余留用。对未报量或少报量的医疗机构不予支付或扣减相应部分的结余留用资金，促进医疗机构准确报量。2针对部分医疗机构报量有所松懈的问题，我们将进一步加大落实相关政策和措施的力度。（四）关于严格落实医疗机构履约。联合采购办公室对医疗机构采购和使用中选产品情况进行监测，对于采购进度滞后、未优先采购中选产品的医疗机构进行提醒，确保医疗机构根据临床用药需求优先使用中选产品，并按采购合同完成约定采购量。总体来看，国家药品集采中选产品实际使用情况良好，前五批药品集采年度实际采购量达约定采购量的2倍以上。下一步，我们将加强监督，把医疗机构集采中选产品的实际使用情况纳入医疗保障基金飞行检查。二、国家药品集采配套政策落实情况（一）关于落实医保结余留用政策。国家医保局会同相关部门印发了《国家医保局财政部关于国家组织药品集中采购工作中医保资金结余留用的指导意见》和《国家卫生健康委员会财政部人力资源和社会保障部国家医保局关于加强国家组织药品耗材集中采购医保资金结余使用管理工作的通知》，对使用集中带量采购中选药品节约的医保资金，经考核后按一定比例给予医疗机构结余留用，鼓励合理、优先使用集采中选产品。目前，各地正在推进结余留用工作，国家医保信息平台开发并上线了医保结余留用模块，便于各地更好地落实医保结余留用政策。（二）关于推进集采中选价与医保支付标准协同。目前，各地对未中选药品实施梯度降价，逐步缩小集采中选药品与未中选药品之3间的价格差异。我们将进一步完善集采中选价与医保支付标准的协同，兼顾患者负担水平，促进集采同通用名药品医保支付标准趋同。（三）关于集中带量采购与基本药物政策的衔接。6批国家组织药品集采共纳入234种药品，其中基本药物115种，占49%，在基层医疗机构使用的常用药品中，集采药品与基本药物的匹配度较高。对于基层医疗机构存在的基本药物与集采药品使用衔接问题，我们将会同相关部门做好基本药物选工作，推动集中带量采购政策与基本药物制度更好衔接，满足基层医疗机构的用药需求。（四）关于加强部门协作，形成政策合力。国家医保局会同国家卫生健康委、国家药监局、工业和信息化部等部门，完善药品集中带量采购工作机制，相互协调、密切配合，注重加强生产、采购、使用、供应等环节的衔接，强化监管监测，确保集中带量采购中选产品供应及时、使用顺畅、质量可靠。此外，医保部门依托法院判决的医药商业贿赂案件信息，持续升展信用评级并采取约束措施；会同卫生健康等部门印发《2022年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，将医疗机构采购药品和耗材过程中存在的问题纳入医药购销领域不正之风综合治理，严厉打击医药购销领域非法利益链条。（五）关于舆论宣传工作。为提升医疗机构以及社会公众对国家药品集采的认知度和认可度，引导医患人员积极支持和使用集采中选药品，我们积极进行政策宣传。一是依托官方网站、主流报刊、杂志、新媒体等渠道，邀请行业资深专家，大力宣传集中带量采购4政策的成效。二是在医疗机构开展医务人员培训，使其深入了解国家组织药品集中采购和使用政策并规范使用中选产品。三是指导在京20家医疗机构，选取第一批集采中选药品，开展了临床疗效和安全性真实世界研究，验证了中选仿制药与原研药临床等效。研究成果已通过发布会等形式向社会公开。目前，已将临床评价工作进一步推广，覆盖全国更多医疗机构，将更多中选产品纳入评价。三、下一步工作您所提的意见建议具有重要的实践指导意义，下一步，国家医保局会同有关部门，按照《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》要求，逐步扩大药品覆盖范围，加强对医疗机构报量、履约的管理，严格落实集中带量采购各项配套措施，做好对药品集采的舆论宣传工作，深入推进药品集中带量采购改革。
陈星莺委员：您提出的关于加快推进基层医疗保障公共服务体系建设的提案收悉，经商中央编办、财政部、乡村振兴局，现答复如下：一、关于统一基层平台建设标准和服务规范国家医保局高度重视医保政务服务标准化规范化建设，一是出台《全国医疗保障经办政务服务事项清单》（医保发〔2020〕18号），涵盖了目前医保经办的通用服务事项（包含10个主项28个子项），统一事项名称、事项编码、办理材料、办理时限、办理环节、设定依据。二是出台《医疗保障经办大厅设置与服务规范（试行）》（医保办发〔2021〕17号），明确提出乡镇（街道）、村（社区）的医保经办服务可参照本规范执行。三是出台《医疗保障经办政务服务事项操作规范》（医保办函〔2021〕7号），优化办理流程，推动同一事项名称、编码、依据、类型等要素在国家、省、市、县“四级四同”，实现同一事项无差别受理、同标准办理，在此基础上，各地积极推进高频且基层能承接的事项下沉至乡镇（街道）、村（社区）两级，切实提升服务效能。四是印发《医疗保障经办管理服务规范建设专项行动工作方案》（医保办函〔2022〕25号），开展医疗保障经办管理服务规范建设专项行动，推动经办管理服务规范统一，让群众办事报销更加简单便捷。五是出台《国家医保局财政部关于进一步做好基本医保跨省异地就医直接结算工作的通知》《基本医疗保险关系转移接续暂行办法》《基本医疗保险参保管理经办规程》《医疗保障经办机构内控管理规程》等系列文件。下一步，国家医保局将进一步完善相关办法、规程，持续推动经办服务标准化、规范化。二、关于建立健全基层平台长效投入保障机制国家建立健全投入保障机制，支持加强基层医保经办服务体系建设。一是持续加大资金投入。2018年国务院办公厅印发《关于医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕67号），明确提出深化医药卫生体制改革期间，中央财政对地方医疗保障能力建设按规定给予补助。2019-2021年，中央财政共下达各地医疗服务与保障能力提升补助资金（医保服务能力建设部分）112.9亿元。2022年，中央财政进一步加大支持力度，安排地方医保服务能力建设补助资金42.95亿元，较上年增长4.88%。二是推动将乡村医保服务能力建设纳入乡村振兴和基层治理一体谋划。医保局会同财政部、国家乡村振兴局等部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，健全防范化解因病返贫致贫长效机制，加强部门协同，做好资金投入保障工作。三、关于加强基层经办队伍建设国家医保局高度重视医保经办队伍建设，印发《关于优化医保领域便民服务的意见》（医保发〔2021〕39号），明确提出要合理配备与定点医疗机构数、参保人员数以及工作职责相匹配的经办力量，推进医保经办队伍专业化、规范化。各地结合实际积极探索加强基层经办队伍建设。四、关于拓展服务渠道工作《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021〕36号）均明确提出要大力推进服务下沉，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。国家医保局认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快健全完善基层医保服务网点，提高服务可及性。目前，各地结合实际整合资源，合理下放医保政务服务事项至乡镇（街道）便民服务中心、村（社区）综合服务机构集中办理。同时积极引入社会力量参与经办服务，充分发挥商业银行、邮政等第三方机构网点优势，延伸基层服务触角，提供帮办代办服务。五、关于强化考核督导工作2021年，国务院办公厅将优化医保领域便民服务、推进医保经办管理服务体系建设、提升医保规范化管理水平等方面纳入督查激励范围。2022年2月，医保局会同财政部印发《2021年度医保管理服务督查激励措施实施办法》（医保办发〔2022〕2号）。经国务院同意，2022年对北京市、上海市、江西省、山东省、四川省等五个省份在安排中央财政医疗服务与保障能力提升补助资金时，分别给予2000万元奖励。同时，抓好典型宣传，2021年在全国范围内开展可推广、可借鉴的典型案例征集推介活动，充分发挥试点示范带动作用，江苏省报送的“网络化延伸快捷化办理亲情化服务江苏医保倾力打造‘15分钟医保服务圈’”被评为2021年“学党史办实事”优秀典型案例。今年，我们围绕“医疗保障经办规范建设”主题，继续开展全国医疗保障经办服务规范建设典型案例征集推介活动，形成一批可借鉴、可推广的典型示范。下一步，我们将会同有关部门积极推进医疗保障经办服务体系建设，聚焦医保服务全覆盖便民化，大力推动服务下沉，积极延伸服务网络，持续推进医保服务标准化、规范化建设，推动地方加强基层医保经办能力建设，完善激励约束机制，提升基层平台服务实效，不断增强人民群众的获得感和满意度。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
一、关于药品和医用耗材集中带量采购按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同有关部门，坚持招采合一、量价挂钩，积极开展医药集中带量采购改革。截至目前，共开展了六批国家组织药品集中带量采购，覆盖234种药品，中选药品平均降价53%。同时，开展了国家组织冠脉支架和人工关节集中带量采购，冠脉支架平均降幅93%，人工髋关节、膝关节平均降价82%，有力挤压虚高空间，明显降低群众医药负担。截至目前，集中带量采购累计节约费用约3000亿元。国家组织医药集中带量采购主要通过以下三方面挤出价格水分。一是通过带量采购“确保使用”，中选企业获得采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用大幅度节约。二是“确保回款”显著缩短医疗机构结算药品货款的周期，减轻了中选企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，通过规模效应使得生产成本得到分摊，平均成本更低。通过以上机制，集中带量采购减少了各种中间环节成本，打升了降价空间，也切断了医药流通和使用环节的灰色利益链，构建了医药企业与医疗机构的直销模式。医药集中带量采购通过竞争引导医药企业加强质量和成本控制，在很大程度上促进药品包装节俭化、简约化，节省药品包装成本。同时，药品监管部门出台有关药品包装的监管举措，保证药品包装的质量。二、关于加大国产医疗器械支持力度带量采购坚持公开透明的市场机制，在保证质量的前提下，所有企业一视同仁，为国内企业和外资企业创造了一个阳光下公平竞争的平台，客观上支持同等质量但成本较低的国内优质企业在竞争中取胜。从目前已开展的两批国家组织高值医用耗材集采中选结果来看，冠脉支架集采8个中选企业中有6个内资企业，人工关节集采44个中选企业中有30个内资企业，集采后国内企业产品的市场份额相比集采前有所提高。此外，国家药监局近年来先后出台《创新医疗器械特别审查—2 —程序》《医疗器械优先审批程序》，对核心技术拥有我国发明专利，产品主要工作原理/作用机理属于国内首创，具有显著临床应用价值和临床急需等创新高端医疗器械给予绿色通道，已批准“脑起搏器”、颅内药物洗脱支架系统、人工角膜等国产创新高端医疗器械产品的注册申请，有力推动了国产高水平医疗器械进入市场的速度。三、下一步工作我们赞同您提出的意见建议，将继续做好医药集中带量采购改革，扩大药品和医用耗材覆盖范围，进一步挤出药耗虚高的价格水分，在降低患者负担的同时促进风清气正营商环境的形成，合理设置采购规则，促进企业公平竞争，为国内优质企业发展提供良好的市场环境。
陈香美等4位代表：你们提出的关于促进互联网技术应用推进尿毒症患者居家腹膜透析治疗医疗保障的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于腹膜透析价格项目血液透析和腹膜透析是尿毒症患者的主要治疗手段，如你们所说，腹膜透析具有节省医院投入、利于患者回归社会等特点。目前，国家医保局正在按照以服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，开展国家医疗服务价格规范编制工作，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。同时优化新增价格项目管理，简化新增价格项目申报流程，加快受理审核进度，促进医疗技术创新发展和临床应用。在此过程中，将组织专家充分评估医疗技术进步和临床诊疗需求，研究制定血液净化治疗（血液透析和腹膜透析）类医疗服务价格项目立项指南，重点完善居家腹膜透析相关医疗服务价格项目，推动居家腹膜透析规范化开展，使患者获得更好的居家腹膜透析医疗服务。二、关于改革腹膜透析医护人员诊疗收费标准国家医保局在指导地方动态调整医疗服务价格时，高度重视提高体现技术劳务价值的医疗服务价格。2019年，国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发〔2019〕79号），指导各地完善本地价格动态调整机制的同时，要求重点提高体现技术劳务价值的医疗服务价格。近两年，国家医保局部署各地建立医疗服务价格动态调整机制，定期开展调价评估，符合条件的及时动态调价，各地在医疗服务价格调整中已将腹膜透析服务纳入价格调整中统筹考虑，强调体现技术劳务价值，理顺比价关系。近期，国家医保局办公室印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》（医保办发〔2022〕16号），进一步提出医疗服务价格调整要突出体现对技术劳务价值的支持力度。下一步，国家医保局将继续指导各地落实好医疗服务价格动态调整机制，继续指导各地重点关注、合理调整腹膜透析类医疗服务价格，在兼顾好患者费用负担的同时，更好地体现技术劳务价值。三、关于将居家腹膜透析及其远程医疗服务纳入医保国家医保局一直高度重视保障慢性肾功能衰竭患者的医疗需求。一是将恶性肿瘤门诊放化疗、器官移植术后抗排异治疗、尿毒症透析、高血压、糖尿病等纳入门诊慢性病、特殊疾病保障范畴，减轻参保人诊疗负担。二是将透析液等药品纳入医保药品目录，保障患者透析治疗用药需求。三是诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，未将腹膜透析相关医疗服务项目排除在外。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将透析类医疗服务项目纳入医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，加强医疗服务项目医保支付管理，指导地方将符合条件的包括居家腹膜透析在内的相关医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，更好保障参保群众的基本医疗需求。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
徐恒秋等3位代表：你们提出的关于尽快落实药事服务费充分发挥药师力量的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。2017年9月，各地全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后承担药学服务补偿的药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。完善政策激励发挥药师作用，既要体现药学人员价值，又要避免“人头费”、重复补偿性质的“药事服务费”，主要从以下几方面进行探索：一、探索完善药学类医疗服务价格项目2021年，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划的通知》，明确提出“探索完善药学类医疗服务价格项目”。目前，我局正在按照以服务产出为导向、医疗人力资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开的原则，开展国家医疗服务价格规范编制工作，将在厘清药学类医疗服务边界的基础上，对患者需求明确、服务内容和对象具体、技术路线清晰的药学类服务事项，研究完善价格项目，支持药学服务健康有序发展。目前，已指导福建省率先开展药学服务类医疗服务价格项目政策试点。二、在医疗服务价格动态调整中统筹考虑药学服务价值目前，全国各省均已建立医疗服务价格动态调整机制，将定期开展价格调整评估，符合启动条件的，在总量调控范围内有升有降调整价格。我们将指导各地在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。三、实施集采药品医保资金结余留用政策2019年开始，国家组织开展多批次药品集中带量采购，配套实施专项医保资金结余留用政策。结余留用资金用于对医疗机构积极参与集采改革、积极使用中选药品节省药品费用的激励，也是药学人员推动合理用药的价值体现。按照政策要求，公立医疗机构应合理使用结余留用资金，完善分配和激励机制，将改革红利充分传导至药学人员。下一步，国家医保局将继续积极落实好集采药品医保资金结余留用政策，尽快研究出台药学类医疗服务价格项目立项指南，统筹推进医疗服务价格改革试点，总结推广地方体现药学服务价值的做法。指导地方探索将符合条件的药学类医疗服务价格项目纳入医保支付范围，更好保障参保患者的药学类医疗服务需求。同时，还将积极配合国家卫生健康委等相关部门共同做好医疗机构药事管理，在改革和管理中，统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
冯冰代表：您提出的关于推进重症监护室医疗服务价格改革规范医疗服务项目管理的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于全面推进公立医院综合改革，取消药品耗材加成，破除以药补医机制深化公立医院综合改革是党中央、国务院作出的决策部署，是深化医药卫生体制改革中的重中之重。2015年，国务院办公厅先后出台《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》（国办发〔2015〕33号）和《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38号），明确了改革的目标、原则、路径和重点任务，核心是以破除以药补医机制为关键环节，通过降低药品耗材费用、规范药品耗材使用和医疗行为、深化医保支付方式改革、理顺医疗服务价格、建立完善薪酬制度等综合措施，建立公立医院科学补偿机制，破除逐利机制。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月公立医院全部取消药品加成，2019年底全部取消医用耗材加成。公立医院减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿，其中主要通过将减少的加成收入同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。改革后，公立医院补偿由医疗服务收入、药品耗材加成收入和政府补助三个渠道改为医疗服务收入和政府补助两个渠道。二、关于降低检查检验类和大型设备医疗服务价格国家医保局在指导地方动态调整医疗服务价格时，高度重视降低设备物耗占比高的检查检验和大型设备治疗价格。2019年，国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发〔2019〕79号），指导各地完善本地价格动态调整机制的同时，要求重点提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，降低设备物耗占比高的检查检验和大型设备治疗价格。2022年，国家医保局办公室印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》（医保办发〔2022〕16号），进一步提出医疗服务价格调整要突出体现对技术劳务价值的支持力度，强调社会捐赠和应使用政府性资金购买的大型检查治疗设备，在测算项目定价成本时，应按公益性原则扣除设备折旧、投资回报、还本付息等费用，主动将大型设备检查治疗项目纳入动态调整范围，持续降低偏高价格。下一步，国家医保局将继续指导各地落实好医疗服务价格动态调整机制，逐步提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，同步推动检查检验类医疗服务价格合理下降。三、关于扩大重症监护相关医疗服务项目医保支付范围医疗服务项目医保支付管理坚持以人民为中心的发展思想，坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行，切实保障参保人员合理的基本医疗需求。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，未将重症监护相关医疗服务项目排除在外。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。从地方实际看，各省普遍将部分重症监护相关医疗服务项目纳入医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，加强医疗服务项目医保支付管理，指导地方将符合条件的包括重症监护在内的相关医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，同步完善重症监护类医疗服务价格政策，更好保障参保群众的基本医疗需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
袁玉宇代表：您提出的关于进一步推动创新医疗器械产品的市场准入的建议收悉，经商科技部、财政部、国家卫生健康委，现答复如下：为支持创新医疗器械产品发展，科技部、国家卫生健康委、国家医保局等部门积极推动和开展相关工作，科技部加大对高端医疗器械行业的科技支持和研发投入，国家卫生健康委鼓励高水平医院围绕创新医疗器械产品开展研究者发起的临床研究，国家医保局研究完善创新医疗器械产品的采购及医保支付政策。一、关于推动创新医疗器械临床研究和应用您提出的发挥医疗机构在创新产品临床研究和产品应用方面主体作用的建议，在现有工作中已有一定体现。“十三五”规划实施以来，科技部、药监局、卫生健康委等多部门协同推进，将创新医疗器械科研成果转化和临床应用作为工作重点。一是建立临床研究制度体系。国家卫生健康委分别于2014年和2021年发布《医疗卫生机构开展临床研究项目管理办法》《关于开展医疗卫生机构临床研究规范管理试点工作的通知》，加强对医疗机构开展临床研究的规范管理，提高创新医疗器械等临床研究的质量。二是建设临床医学研究中心。在科技部、国家药监局、国家卫生健康委等多部门指导下，目前已在心血管疾病、神经系统疾病等20个疾病领域建成50家国家临床医学研究中心，构建了覆盖近万家医疗机构的专病防治创新协作网络，为推动创新医疗器械产学研协同和成果转化提供环境保障。三是加强创新医疗器械科技支持。近年来，科技部持续加大医疗器械科技投入，设立国家重点研发计划重点专项，从国产高性能医疗器械新技术创新、新产品研发、临床应用示范等方面进行“全链条、一体化”的任务布局，全方位支持高性能医疗器械创新产品发展。二、关于创新医疗器械的集中采购公立医疗机构使用的医疗设备和医用耗材通过不同的方式进行采购，前者通过政府采购的方式，由财政部门负责，后者通过集中采购的方式，由医保部门负责。国家医保局会同相关部门按照党中央、国务院的决策部署，积极开展国家组织高值医用耗材集中带量采购，重点将部分临床用量大、采购金额高、临床使用较成熟、市场竞争较充分的医用耗材纳入采购范围，通过公开透明的竞争规则，促使价格回归合理水平，同时让企业获得明确的市场预期。在集中带量采购过程中，由医疗机构根据历史使用量，结合临床使用情况和医疗技术进步确定需求量，并根据临床使用特征、市场竞争格局和中选企业数量等因素合理确定带量比例，在集中带量采购之外留出一定市场，为创新产品开拓市场提供空间。目前，国家医保局正在研究完善医药集中采购平台挂网机制，推动建立全国统一的挂网和交易规则，加强医药集中采购平台标准化、规范化、专业化建设，在挂网时优化流程、及时响应、公开透明，既降低群众负担，又助力创新医疗器械产业创新发展。三、关于创新医用耗材医保支付《国务院办公厅关于印发高值医用耗材改革方案的通知》（国办发〔2019〕37号）明确提出，鼓励高值医用耗材创新发展，支持医用耗材研究生产，加快高新技术型高值医用耗材注册审批，推进市场公平竞争。目前，我们正研究完善相关政策，指导各地及时将符合条件的创新医用耗材按程序纳入医保支付范围，稳步提升参保患者保障水平。同时，在推进医保支付方式改革，确定按疾病诊断相关分组（CHS-DRG）、按病种分值付费（DIP）支付标准等环节，对创新医用耗材等按相关规定和程序予以支持。四、下一步考虑您的意见建议调研深入，对我们的工作具有重要的借鉴意义。下一步，国家有关部门将进一步加大对高端医疗器械行业的科技支持和研发投入，鼓励国家临床医学研究中心等围绕创新型医疗器械产品开展临床研究和临床使用试点，同时，进一步优化医药集采平台挂网采购规则，完善医保支付政策，促进医疗器械行业高质量发展，以合理的价格为人民群众提供更多的创新产品。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
黄汉标等9位代表：你们提出的“关于将广东省全域纳入长期护理保险试点范围的建议”收悉，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家启动长期护理保险制度试点。2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。制度建设之初，考虑建立长期护理保险是一项全新的制度探索，国外制度运行时间不长，国内地方客观条件差异较大，采取了先组织部分地方试点，待形成可复制、可推广的经验后，再研究提出我国长期护理保险制度框架的改革路径。在试点城市范围上，综合考虑地方经济社会发展水平、医保管理水平、老龄化程度等客观条件确定，兼顾东、中、西部城市。同时，确定山东省、吉林省作为重点联系省份，以省为单位推进试点，在省域范围内指导试点条件成熟的城市渐次推开。下一步，我局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导包括广东省广州市在内的试点城市加大探索力度，做好试点总结评估，推动形成可复制、可推广的经验，适时形成深化试点思路，报中央决策。届时将充分考虑广东省内有试点条件的城市参与试点意愿。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
张伟代表：您提出的关于进一步理顺医疗服务价格的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于医疗服务价格改革管理问题医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于建立医疗服务价格动态调整机制、规范新增医疗价格项目、医保报销与新技术新项目协同等建议对医保工作具有重要参考意义。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，强调要强化基本医疗卫生事业公益属性，建立合理补偿机制，稳定调价预期，建立健全适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。2021年8月，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》（医保发〔2021〕41号），重点围绕规范管理医疗服务价格项目、加强价格总量调控、探索分类形成价格、动态调整价格水平、监测考核改革运行等5项机制开展试点探索。一是强化价格宏观管理，把价格宏观管理摆在首要位置，统筹把握价格调整的总量、结构和频率，在总量范围内突出重点，有升有降调价，让价格宏观管理与医疗事业发展、社会承受能力等宏观因素相匹配。二是分类形成医疗服务价格，对于医疗机构普遍开展、均质化程度比较高的通用型服务，政府发挥主导作用，管好管到位；对于技术难度较大的复杂项目，政府发挥好“定规则、当裁判”作用，尊重医院和医生的专业性意见建议，体现技术劳务价值。三是动态调整医疗服务价格。国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发〔2019〕79号），指导各地科学设置指标体系，明确启动条件、触发标准及约束条件，完善本地价格动态调整机制。截至目前，全国各省均已制定医疗服务价格动态调整机制文件，并定期开展调价评估，符合条件的及时实施价格调整。四是规范管理医疗服务价格项目。国家医保局按照“以服务产出为导向、医疗资源消耗为基础、技术劳务与物耗分开”原则，指导地方规范整合现有价格项目，增强现行价格项目对医疗技术创新的兼容性；加快受理审核新增医疗服务价格项目，保障患者及时获得更具临床价值和成本效益的医疗服务。下一步，国家医保局将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，稳妥有序开展医疗服务价格改革试点工作。同时，在指导各地调整医疗服务价格过程中，兼顾各级各类公立医疗机构功能定位和服务特点，优化收入结构、激发内部活力，更好体现技术劳务价值。二、关于医保报销与新技术、新项目协同的问题目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围，各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。下一步，国家医保局将按照《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，加强医疗服务项目医保支付管理，指导地方将符合条件的医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，更好保障参保群众的基本医疗需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
董林代表：您提出的关于加强未成年人大病医疗保障的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于加大国家医疗公共卫生服务平台建设和管理，实现全国联网“智慧医疗”服务的建议国家卫生健康委高度重视未成年人重大疾病医疗救治管理工作。2018年，联合有关部门印发《关于开展儿童白血病救治管理工作的通知》；2019年，在总结儿童白血病救治管理工作经验基础上，会同有关部门印发《关于开展儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作的通知》。组织各地遴选具备相关诊疗能力的医疗机构，设置为儿童白血病救治定点医院，引导患儿家长就近就医。同时，针对儿童实体肿瘤病症往往需要多家医疗机构协作、分阶段治疗的特点，指导各地设置113个诊疗协作组，由协作组牵头医院负责联系组内其他医疗机构提供相应诊疗服务。指导各省份建立健全“基层首诊、双向转诊”制度体系，建立由省级定点医院牵头、各级定点医院共同参与的诊疗服务网络，明确各级定点医院职责分工，完善分级诊疗和双向转诊标准。下一步，国家卫生健康委将在前期工作基础上，继续推进儿童血液病、恶性肿瘤等儿童大病的救治管理工作，建立健全诊疗体系，推进提高儿童健康水平。二、关于优化异地就医转诊办理程序的建议国家医保局高度重视跨省异地就医直接结算工作，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，全力推进这项民生事业。异地就医备案制度是为了落实国家分级诊疗的要求，引导参保人员有序就医。我们在扩大跨省异地就医直接结算范围的同时，着力简化和优化包括异地转诊在内的异地就医备案手续。一是取消繁琐证明盖章。取消需就医地提供所有审批盖章证明，住院跨省直接结算可直接备案到就医地，无需指定具体的医疗机构，方便参保患者跨省异地就医直接结算。二是统一备案材料。《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》（医保发〔2020〕18号）从全国层面统一了包括异地转诊人员在内的异地就医备案人员登记备案材料清单。三是扩大备案渠道。依托国家异地就医备案小程序和国家医保服务平台APP，异地转诊人员可实现线上快速备案。四是探索自助备案。推行个人承诺制，取代传统的备案管理，异地就医患者即时办理、即时生效异地就医备案，并即时享受跨省直接结算服务。前期，您对全国儿童肿瘤病患家庭开展了大量细致深入的调研，我们也对您提供的402份调研问卷进行了全面分析，针对人民群众反映的转诊单时效性存在不统一、需多次开具、时效过短等问题，在出台的《国家医保局 财政部关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》（医保发〔2022〕22号）中，从国家层面给予规范统一。一是规范包括异地转诊人员在内的跨省临时外出就医人员备案有效期，要求原则上不少于6个月，明确有效期内可在就医地多次就诊并享受直接结算服务。二是要求各地要方便符合条件的参保人员跨省转诊就医，提出定点医疗机构为参保人转诊时不得将在本地住院作为开具转诊的先决条件。三是要求各地对于就医过程中确因同种疾病治疗需要继续在就医地治疗或再次转外就医的，应简化转诊备案手续，方便患者享受跨省异地就医直接结算服务。下一步，我们将指导各地落实国家政策，做好配套政策、经办管理和信息系统方面的衔接，加强政策宣传解读，坚持政策优化集成、管理规范统一、业务协同联动、服务高效便捷，深化基本医疗保险跨省异地就医直接结算改革，持续提升人民群众异地就医结算的获得感、幸福感和安全感。三、关于对大病儿童实施免费医疗或提高报销比例及用药、检查等报销目录范围的建议国家医保局高度重视儿童的医疗保障工作。一是及时将符合条件的儿童药按程序纳入医保药品目录。为适应儿科临床诊疗水平的提升和参保患者用药需求的变化，自2018年国家医保局成立以来，连续4年开展医保药品目录调整，及时将符合条件的儿童药按程序纳入医保药品目录。按通用名统计现行目录内儿童药总数约600种，覆盖肿瘤、抗感染、消化等多个治疗领域，如甲氨喋呤、阿扎胞苷、伊马替尼等儿童白血病治疗一线用药均已纳入目录，基本能够满足参保儿童的临床用药需求。其中谈判新增纳入目录的34个独家儿童用药大幅降价，切实减轻了参保儿童的经济负担。二是指导地方及时将符合条件的医疗服务项目纳入医保支付范围。目前国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的医疗服务项目范围。各省级医疗保障部门根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平等不同，纳入的具体医疗服务项目和支付水平有一定的差异。从地方实际看，各地已将儿童临床诊疗必需、安全有效、费用适宜且确定收费标准的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《基本医疗保险用药管理暂行办法》等有关要求，完善医保目录动态调整机制，优化药品目录结构，稳步提升儿童保障水平。四、关于实施普通门诊统筹，把门诊常见病多发病纳入报销范围的建议国家医保局高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续减轻包括未成年人在内的人民群众医疗费用负担。一是按照有关规定，未成年人可参加居民医保并享受相应待遇。2021年，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民可支配收入的6倍左右，居民医保也普遍开展普通门诊统筹和门诊慢特病保障工作。普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障，并且参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用也纳入了保障范围，对于门诊慢特病等部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，参照住院待遇进行管理。二是对于发生高额医疗费用的患者可通过大病保险给予进一步保障。2019年以来，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是对低保、特困等人员经基本医疗、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助作为夯实托底保障。2021年，包括未成年人在内的困难群众经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，住院费用实际报销比例达到77%左右，减轻包括未成人在内的人民群众医疗费用负担。同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括未成年人在内的参保患者医疗费用负担。下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续完善多层次医疗保障体系建设，不断提高保障能力和精准度，持续有效增强参保群众获得感、幸福感。五、关于将大病儿童纳入惠民保保障的建议国家医保局持续深化医疗保障制度改革，贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，不断健全发展多层次医疗保障体系。近年来，各地相继推出政府支持引导、市场机制运作、与基本医疗保险相衔接的惠民型商业健康保险产品，在减轻人民群众看病就医负担、增进民生福祉、满足多元化的医疗保障需求、完善多层次医疗保障体系等方面发挥了重要作用。国家医保局高度重视此项工作，鼓励支持商业健康保险产品创新发展。2021年1月，国家医保局、财政部联合印发了《关于建立医疗保障待遇清单管理制度的意见》，进一步明确基本医保内涵边界，厘清基本医保和商业健康保险的保障范围。国家医保局支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，将基本医保目录内个人负担较高的费用和目录外合理医疗费用纳入保障范围。鼓励开发针对个人医疗负担较重的肿瘤、罕见病等重特大疾病，针对儿童和老年人等群体的商业健康保险产品。2021年10月，国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》，聚焦减轻重大疾病患者费用负担，聚焦建立防止因病返贫致贫长效机制，鼓励医疗互助和商业健康保险发展。根据银保监会提供数据，目前170多家保险公司开展了健康保险业务，涵盖了疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失和医疗意外保险。在疾病保险方面，目前已有200多种重大疾病保险产品将一些罕见病纳入保障范围之中。在医疗保险方面，多数商业医疗保险产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围，为大病患者提供就医费用保障。下一步，国家医保局将继续贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照深化医疗保障制度改革总体要求，继续加强顶层设计，完善相关制度机制，更好地发挥商业健康保险在多层次医疗保障体系中的作用，减轻未成年人大病看病用药负担。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
余雪琴代表：您提出的关于推进异地就医结算的建议收悉。现答复如下：国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦1.25亿跨省流动人口的就医结算需求，深入推进医保领域“放管服”改革，会同有关部门巩固拓展住院费用跨省直接结算成果，全面推进门诊费用跨省直接结算工作，越来越多的参保患者享受到跨省直接结算的便利。一、关于建立有效协同机制和完善财务模块的建议目前，全国统一的医保信息平台已全面建成，进一步加快了国家医保信息化标准化建设，优化完善国家跨省异地就医管理子系统。一是建立业务协同机制。依托国家跨省异地就医管理子系统建立业务协同管理机制，推进跨省异地就医线上备案、费用协查、问题协同、信息共享等工作，通过定期开展内部通报，建立每日“异”报机制等措施，督促各地抓好落实，提高跨省异地就医业务协同响应效率。广东省基本做到了异地就医备案类问题2个工作日内回复，系统故障类问题1个工作日内回复，其他类问题最长不超过10个工作日，严格落实协同时限要求，不断提升经办服务质量。二是规范跨省异地就医资金清算流程。目前，依托国家跨省异地就医管理子系统，每日自动生成跨省直接结算的日对账信息，实现参保地、就医地省级异地就医结算系统和国家跨省异地就医管理子系统的三方对账。就医地经办机构会在次月20日前完成与异地定点医药机构对账确认工作，并按协议约定，按时将确认的费用拨付给定点医药机构。二、关于提高异地报销比例的建议近年来，国家医保局按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。在做好住院医疗费用保障的基础上，居民医保普遍开展普通门诊统筹，各地根据《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》有关要求，正在推动建立职工医保普通门诊统筹，把多发病、常见病的普通门诊医疗费用纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，并同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员医疗费用负担。同时也要看到，基本医保实行属地管理，统筹地区要合理设置筹资待遇管理等具体规定，实现基金收支平衡和可持续发展。由于地区间经济社会发展、医疗消费水平和人口老龄化程度不一，基金支撑能力和运行情况也有差异，一些统筹地区基金运行压力较大，个别地区甚至出现当期赤字，短期内难以实现全国异地就医报销比例的大幅提高。近期，我们会同财政部印发《国家医保局财政部关于进一步做好跨省异地就医直接结算工作的通知》（医保发〔2022〕22号，以下简称《通知》），旨在通过政策优化集成、管理规范统一、业务高效协同、服务精准便捷，破解人民群众在异地就医结算中堵点、难点问题。明确支持跨省异地长期居住人员可以在备案地和参保地双向享受医保待遇，跨省临时外出就医人员可低于参保地相同级别医疗机构报销水平，原则上，异地转诊人员和异地急诊抢救人员支付比例的降幅不超过10个百分点，非急诊且未转诊的其他跨省临时外出就医人员支付比例的降幅不超过20个百分点，一定程度上提升了跨省异地就医待遇保障相对低的统筹地区报销水平，进一步完善跨省异地就医直接结算制度，保障了参保群众跨省异地就医直接结算的合理就医需求。三、关于完善异地就医医疗费用直接结算服务和加大宣传的建议国家医疗保障局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦人民群众在跨省异地就医结算中遇到的“急难愁盼”问题。一是加快跨省异地就医直接结算扩面工作。截至2021年底，基本实现普通门诊费用跨省直接结算和异地就医线上备案服务统筹地区全覆盖，所有省份启动高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点。截至2022年6月底，全国住院、门诊费用跨省直接结算已联网24.67万家定点医药机构，惠及参保群众就医3772.21万人次，累计减少参保群众垫付2019.76亿元。二是加强政策宣讲工作。通过接受媒体采访，印制宣传海报，推出结算攻略，推广服务平台，定期发布权威信息等形式，宣传跨省异地就医直接结算政策制度、经办规程，引导参保群众合理有序就医。通过国家医保服务平台APP异地就医备案栏目，提供查询服务，方便参保群众第一时间了解各统筹地区定点医药机构开通住院、普通门诊和门诊慢特病跨省直接结算情况，医保经办机构联系方式以及各地系统停机公告等信息。四、下一步工作下一步，国家医保局将抓好《通知》落地，加大政策宣传培训，指导各地今年年底前做好政策衔接过渡，确保跨省异地就医直接结算政策落实落细。您的建议调研充分，针对性强，对进一步推进跨省异地就医直接结算改革具有较强的参考价值，我们将在完善制度政策中予以研究吸收。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
游戈代表：您提出的关于推动人民群众异地就医便捷化的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦1.25亿跨省流动人口的就医结算需求，深入推进医保领域“放管服”改革，会同有关部门巩固拓展住院费用跨省直接结算成果，全面推动门诊费用跨省直接结算工作，越来越多的包括老年人在内的参保患者享受到跨省直接结算的便利。一、关于优化制度建设，取消异地转诊相关手续的建议2015年以来，国务院办公厅先后印发了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》等文件，系统地提出了分级诊疗制度建设的目标、原则、主要任务和保障措施。明确了我国分级诊疗制度建设要按照“以人为本、群众自愿、统筹城乡、创新机制”的原则，以提高基层医疗服务能力为重点，以常见病、多发病、慢性病分级诊疗为突破口，完善服务网络、运行机制和激励机制，引导优质资源下沉。国家卫生健康委按照党中央、国务院决策部署，积极推进分级诊疗制度建设工作，2021年印发《关于推广三明市分级诊疗和医疗联合体建设经验的通知》，以构建“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗格局为目标，以推动公立医院高质量发展为重点，推进紧密型医联体建设，提升整体医疗服务能力，加快建立更完善的分级诊疗体系。国家医保局始终坚持以人为本的发展理念，着力简化和优化包括异地转诊在内的异地就医备案手续。一是取消繁琐证明盖章。取消需就医地提供的所有审批盖章证明，住院跨省直接结算直接备案到就医地，无需指定具体的医疗机构，方便参保患者跨省异地就医直接结算。二是统一备案材料。《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》（医保发〔2020〕18号）从全国层面统一了包括异地转诊人员在内的异地就医备案人员登记备案材料清单。三是扩大备案渠道。依托国家异地就医备案微信小程序和国家医保服务平台APP，异地转诊人员可实现线上快速备案。四是探索自助备案。推行个人承诺制，取代传统的备案管理，免证明材料、免经办审核，异地就医患者可即时开通、即时享受跨省直接结算服务。下一步，国家卫生健康委将继续推动落实相关工作，持续推动落实分级诊疗制度，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局。国家医保局将进一步优化异地就医备案流程，逐步统一跨省异地就医备案服务，让参保人员享有更加高效便捷、公平可及的跨省异地就医结算服务。二、关于“设置统一的报销比例，参保人在费用报销上不区分就地和异地”的建议目前，基本医保实行属地管理，统筹地区要合理设置筹资待遇管理等具体规定，实现基金收支平衡和可持续发展。由于地区间经济社会发展、医疗消费水平和人口老龄化程度不一，基金支撑能力和运行情况也有差异，一些统筹地区基金运行压力较大，甚至出现赤字，各地仍需结合本地实际，合理设定跨省临时外出就医人员直接结算报销政策，所以短期内难以实现全国异地就医报销比例统一。下一步，国家医保局将进一步深化医疗保障制度改革，健全待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管四个机制，更好地保障各类参保人群权益，促进制度长期稳定可持续运行。三、关于实行医疗费用全国统一结算的建议国家医保局坚决贯彻党中央、国务院决策部署，加快推进跨省异地就医直接结算工作。住院费用跨省直接结算覆盖范围稳步扩大，2017年实现统筹地区全覆盖，2018年实现每个县至少有1家跨省联网定点医疗机构，2020年基本实现所有定点医院全覆盖。2018年以来，长三角、京津冀、西南5省（区、市）三个片区陆续启动区域试点，2020年开启全国统一普通门诊费用跨省直接结算试点，2021年探索高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算服务。截至2021年底，基本实现普通门诊费用跨省直接结算和异地就医备案线上服务统筹地区全覆盖，所有省份启动门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点。截至2022年5月底，全国住院、门诊费用跨省直接结算已联网22.76万家定点医药机构，惠及群众就医3479万人次。近期，国家医保局会同财政部印发了《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》。下一步，国家医保局将加大政策宣传培训，指导各地今年年底前做好政策衔接过渡，确保跨省异地就医直接结算政策落实落地落细。
庹庆明代表：您提出的关于切实做好医保异地跨省结算工作的建议收悉。现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，2016年以来跨省异地就医直接结算工作连续七年写入年度政府工作报告。国家医保局坚决贯彻党中央、国务院的重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，不断完善跨省异地就医直接结算政策，推进跨省直接结算工作。一、关于加强信息系统建设的建议目前，全国统一的医保信息平台已全面建成，国家医保局以医保信息化标准化为抓手，积极推进跨省异地就医结算，提升参保人跨省异地就医的幸福感、安全感和获得感。一是持续优化完善信息系统，提供便捷的跨省异地就医直接结算服务。印发《跨省异地就医管理子系统接口规范(V2.0)》，拓宽系统功能，支持医保电子凭证、身份证、社保卡等多种就医介质，增加自助备案功能，同时提升系统性能，提高异地就医直接结算成功率。二是完善跨省异地就医业务协同管理机制，形成分工明确、职责明晰、流程统一的跨省异地就医业务协同管理体系。各级经办机构可依托国家跨省异地就医管理子系统业务协同管理模块，并按要求做好问题响应和处理。各统筹地区医保部门按国家和省级要求做好协同工作。二、关于提高统筹层次，完善备案类型的建议（一）国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县(市)为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县(市)或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家医保局指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。指导京津沪渝4个直辖市和海南、福建、宁夏等省份开展了省级统筹，其中福建专门建立了事前调剂方式的职工医保基金省级调剂机制。下一步，国家医保局将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，进一步完善市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。（二）国家不断完善跨省异地就医直接结算政策。国家医保局始终坚持以人为本的发展理念，着力简化和优化跨省异地就医备案手续。一是取消繁琐证明盖章。取消需就医地提供的所有审批盖章证明，住院跨省直接结算直接备案到就医地，无需指定具体的医疗机构，方便参保患者跨省异地就医直接结算。二是统一备案材料。《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》（医保发〔2020〕18号）从全国层面统一了异地就医备案人员登记备案材料清单。三是扩大备案渠道。依托国家异地就医备案微信小程序和国家医保服务平台APP，跨省异地就医参保人员可实现线上快速备案。四是探索自助备案。推行个人承诺制，取代传统的备案管理，免证明材料、免经办审核，异地就医患者可即时开通、即时享受跨省直接结算服务。截至2021年底，基本实现异地就医备案跨省通办。截至2022年5月底，通过国家统一的线上备案渠道成功办理备案149.17万人次。跨省异地长期居住或临时外出就医的参保人员，可通过国家医保服务平台APP、国家异地就医备案小程序、国务院客户端小程序或参保地医保经办机构窗口等线上线下途径办理跨省异地就医备案手续，进一步方便了参保人员享受跨省直接结算服务。近期，国家医保局会同财政部印发了《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，已将异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因急需在外就医人员以及其他跨省临时外出就医人员均纳入跨省异地就医备案范围。下一步，国家医保局将加大政策宣传培训，指导各地今年年底前做好政策衔接过渡，确保跨省异地就医直接结算政策落实落地落细。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
姜涛代表：您提出的关于取消或优化异地就医转诊备案工作的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于取消异地就医备案的建议跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了落实分级诊疗制度，引导参保群众合理有序就医。同时，通过登记备案将参保人信息纳入异地就医备案人员库，以便就医地为参保人提供精准高效的跨省直接结算服务。国家医保局始终坚持以人民为中心的发展思想，着力简化和优化包括异地转诊在内的异地就医备案手续。一是取消繁琐证明盖章。取消需就医地提供的所有审批盖章证明，住院跨省直接结算直接备案到就医地，无需指定具体的医疗机构，方便参保患者跨省异地就医直接结算。二是统一备案材料。《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》（医保发〔2020〕18号）从全国层面统一了包括异地转诊人员在内的异地就医备案人员登记备案材料清单。三是扩大备案渠道。依托国家异地就医备案微信小程序和国家医保服务平台APP，异地转诊人员可实现线上快速备案。四是探索自助备案。推行个人承诺制，取代传统的备案管理，免证明材料、免经办审核，异地就医患者可即时开通、即时享受跨省直接结算服务。目前，全国所有统筹地区均可通过国家异地就医备案微信小程序和国家医保服务平台APP，实现跨省异地就医线上备案。截至2022年6月底，通过国家统一的线上备案渠道累计成功办理备案166.66万人次。为贯彻落实《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》精神和2022年《政府工作报告》部署要求，完善跨省异地就医直接结算办法，国家医保局会同财政部印发了《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，进一步优化跨省异地就医登记备案服务。一是明确异地就医备案人员范围，将异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员纳入跨省临时外出就医人员；二是规范异地就医备案有效期限，明确跨省临时外出就医人员备案有效最低期限，有效期内可在就医地多次就诊并享受直接结算服务；三是合理确定跨省临时外出就医人员报销政策，统筹兼顾人民健康需求和分级诊疗要求，合理设定报销水平差异。下一步，国家医保局将加快完善跨省异地就医直接结算政策，逐步统一跨省异地就医备案服务，继续用心、用情、用力解决好人民群众跨省就医结算中的实际问题，让群众共享改革发展成果。二、关于优化转诊转院程序的建议2015 年以来，国务院办公厅先后印发了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》等文件，系统地提出了分级诊疗制度建设的目标、原则、主要任务和保障措施。明确了我国分级诊疗制度建设要按照“以人为本、群众自愿、统筹城乡、创新机制”的原则，以提高基层医疗服务能力为重点，以常见病、多发病、慢性病分级诊疗为突破口，完善服务网络、运行机制和激励机制，引导优质资源下沉。按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委在推进分级诊疗制度建设工作中，始终坚持以人民群众的就医需求为出发点推进各项工作，2021年印发《关于推广三明市分级诊疗和医疗联合体建设经验的通知》，以构建“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗格局为目标，以推动公立医院高质量发展为重点，推进紧密型医联体建设，提升整体医疗服务能力，加快建立更加完善的分级诊疗体系。下一步，国家卫生健康委将继续推动落实相关工作，持续推动落实分级诊疗制度，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局。近年来，国家医保局立足参保群众异地转诊就医难点，与分级诊疗制度推进相结合，不断完善跨省转诊就医机制。异地转诊人员通过国家异地就医备案微信小程序和国家医保服务平台APP可实现线上备案，参保人员申请备案时，可直接备案到就医地市或直辖市等，并在备案地开通的所有跨省联网定点医疗机构享受住院费用跨省直接结算服务，门诊就医时按照参保地异地就医管理要求选择跨省联网定点医药机构就诊。目前，遵义市普通门诊备案到就医地统筹地区，不指定具体定点医疗机构，参保人员不仅拥有了更多的就医选择，也省去了急用时难以变更的麻烦。同时，遵义市推行自助备案，异地转诊人员通过个人承诺即可开通并享受跨省直接结算服务。下一步，国家医保局将进一步简化和优化转诊备案手续，不断提升参保人员跨省异地就医直接结算的体验感和获得感。
何学彬代表：您提出的“关于对长期护理保险参保主体全覆盖的建议”收悉，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。您提出的关于长期护理保险覆盖城乡居民的建议，也是我们研究推进的重要工作内容。作为一项社会保险制度，从制度公平性出发，长远看长期护理保险制度要覆盖全民。考虑到地区间经济发展水平、群众需求、护理服务体系发展水平等方面的客观差异，国家政策明确，试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑经济发展水平、资金筹集能力和保障需要等因素，逐步扩大到城乡居民。目前，大部分试点地区参保从职工人群起步，并确定了逐步实现全民覆盖的制度目标。青岛、成都、南通、呼和浩特等试点城市根据自身经济发展水平、老龄化实际情况，已将城乡居民纳入制度覆盖范围。下一步，国家医保局将贯彻党中央、国务院决策部署，会同有关部门加大探索力度，总结试点城市推动制度全覆盖的经验做法，进一步深化试点，力争“十四五”期间基本形成适应我国国情、覆盖全民的长期护理保险制度框架。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
雷金玉等10位代表：你们提出的关于长护险筹资体系中财政及其他筹资渠道比例结构优化的建议收悉，经商财政部，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起启动长期护理保险制度试点，2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。资金筹集是长期护理保险制度建设的核心政策和关键环节。基于建立独立险种，我们致力于建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。国家试点政策明确，科学测算基本护理服务相应的资金需求，合理确定本统筹地区年度筹资总额，职工人群筹资以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。为不新增单位和个人负担，结合国内外经验，明确长期护理保险单位缴费可从职工基本医保单位缴费中按比例划出，个人缴费可使用本人职工医保个人账户代扣代缴。同时提出有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。建立与经济社会发展和保障水平相适应的筹资动态调整机制。实践中，试点城市结合自身实际，初步探索建立了单位、个人、基本医保基金、财政、福彩公益金等多渠道筹资机制，形成了基本稳定的资金来源。筹资标准根据各地经济发展水平、护理需求、护理服务成本以及保障范围和水平等不同，按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则确定，并明确了各方筹资责任分担。你们就长期护理保险制度关键环节提出了非常中肯的建议，对我们的工作很有参考价值。国家医保局将会同有关部门积极贯彻落实党中央、国务院决策部署，继续加大探索力度，评估试点成效，总结形成可复制、可推广的经验，力争“十四五”期间基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度框架。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局
医保函〔2022〕55号王滨梅代表：您提出的关于尽快明确大病保险法律性质的建议收悉，现答复如下：一、关于大病保险的法律性质和运行现状城乡居民大病保险（以下简称大病保险）是党中央、国务院对大病患者发生的高额医疗费用给予进一步保障的一项重要制度安排。大病保险覆盖所有居民医保参保人员，从城乡居民医保基金中划拨一定额度作为筹资来源，保障大病患者经基本医保报销后的高额医疗费用负担。国务院办公厅印发的《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》（以下简称《意见》）规定“坚持政府主导、专业承办。强化政府在制定政策、组织协调、监督管理等方面职责的同时，采取商业保险机构承办大病保险的方式，发挥市场机制作用和商业保险机构专业优势，提高大病保险运行效率、服务水平和质量”，规范和促进了大病保险的运行。综上，大病保险是基本医疗保障制度的拓展和延伸。我局自成立以来，按照党中央、国务院统一部署，持续完善政策、健全机制、提升管理，进一步提高大病保险的管理水平和运行效率，基本构建完善统一的居民医保、大病保险、医疗救助紧密衔接的综合保障格局。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，为筑牢防止困难群众因病致贫返贫的第二道防线，大病保险对贫困人口实施起付线降低一半、报销比例提高5个百分点、取消封顶线的“一降一升一取消”的倾斜支付政策。截至2021年底，大病患者支付水平在基本医保之上约提高18个百分点，有效减轻了大病患者高额医疗费用负担。二、关于大病保险统筹层次《意见》提出“大病保险原则上实行市（地）级统筹，鼓励省级统筹或全省（区、市）统一政策、统一组织实施，提高抗风险能力”。目前，城乡居民大病保险全国已基本实现市级统筹，四个直辖市和部分省份已经实现省级统筹。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，做好大病保险与基本医保衔接，稳步提高待遇水平，持续推动制度稳定可持续发展。关于代表所提制定《大病保险条例》的建议，我们将予以认真研究。感谢您对医疗保障事业的大力支持！
医保函〔2022〕45号梅亦代表：您提出的关于加强跨省异地就医监管的建议收悉。经研究，现答复如下：一、关于“将跨省异地就医纳入国家医疗保障局年度飞行检查或专项检查重点内容，异地就医费用由就医地医保行政部门调查处理，核实的违规费用退回参保地”。推进基本医保跨省异地就医费用直接结算，是完善医保制度、解决群众突出关切的重要惠民举措。目前，住院费用跨省直接结算已经覆盖全国所有省份、所有统筹地区、各类参保人员和主要外出人员。门诊费用累计结算人次已突破2000万，所有统筹地区已开通国家统一的线上备案服务，其中19个省份的119个统筹地区开通“即时办理、即时生效”自助备案服务，跨省异地就医直接结算呈现“加速度”。随着跨省异地就医的医保基金支出呈现增长态势，异地就医基金监管面临新挑战。国家医保局、财政部、国家卫生健康委、国家中医药局联合印发的《关于开展2022年度医疗保障基金飞行检查工作的通知》，已经明确将本地接收跨省异地就医人员结算费用，尤其是门诊慢特病跨省直接结算相关违法违规使用医保基金的行为纳入2022年飞行检查工作重点。对于就医地医疗机构医保基金使用违规违法行为主要由就医地医保行政部门处理，核查属实的违规医保基金退回参保地账户。二、关于“将医保部门履行跨省异地就医监管职责情况纳入国家医保部门对各地的绩效考核”。《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号），明确表示各级人民政府要建立激励问责机制，将打击欺诈骗保工作纳入相关工作考核。国家医保局办公室、财政部办公厅联合印发的《2021年度医保管理服务督查激励措施实施办法》，明确将“提升医保规范化管理水平……加强医保基金审核、稽核，强化打击各类欺诈骗保行为……等规范管理情况”纳入激励评价标准。同时正在探索建立基金监管综合评价制度，定期通报省级医保部门基金监管工作进展，跨省异地就医监管情况也将纳入综合评价制度中。三、关于“支持指导湘赣鄂三省医保部门协作机制，融入对接长三角一体化发展等国家重大战略，打击欺诈骗保跨区域协作”。国家医保局高度重视“湘赣鄂”三省建立部门协作机制。2021年，为深化长江中游城市群区域协作，推动湖北省、湖南省、江西省签署《长江中游城市群医疗保障部门省际协商合作备忘录》，在推进政务服务事项“跨省通办”、完善跨省异地就医直接联网结算、强化医保基金监管协作等方面开展合作，探索建立常态化协作机制。国家医保局也将跨省异地就医结算基金监管列入专题课题研究，进一步指导地方医保部门探索建立异地就医结算费用监管机制，加强区域协作，探索建立就医地与参保地跨区域基金监管联合检查、异地协查、问题线索横向移送、异地就医违规问题协同处理等工作机制，防范异地就医欺诈骗保风险。目前，长三角地区已经建立了区域协作机制，沪苏浙皖三省一市在“推进异地就医费用联查互审、推进跨地区举报线索协同互查、统一长三角区域基金监管行政处罚裁量基准、推进长三角区域基金监管信用评价结果共享、组织开展长三角区域基金监管飞行检查、定期交流长三角区域基金监管工作经验”六个方面进行了一些探索。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2022〕44号陈张铭代表：您提出的关于解决职工医保欠费账户续保难的建议收悉。医疗保障是减轻群众就医负担、促进民生安全、维护社会稳定的重大制度安排。职工应当参加职工基本医疗保险，由用人单位和职工按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费。但在实际经办过程中，部分企业因经营困难，导致欠缴职工医保费的情况时有发生，从而使其职工无法及时享受医疗保障待遇。现就职工医保欠费账户相关问题答复如下：一、关于职工医保欠费账户续保的相关法律责任和救济途径《社会保险法》第63条规定，“用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足”。据此，如果职工医保账户欠费的原因是用人单位未及时缴纳保险费，医疗保险费征收机构应起到监督作用，责令用人单位限期缴纳或者补足。此外，根据《劳动合同法》《劳动争议调解仲裁法》等其他法律法规规定，职工还可以通过与用人单位协商、申请劳动仲裁或提起诉讼等法律途径予以解决。二、关于职工医保欠费账户续保的政策支持2009年，财政部、人力资源社会保障部、国资委、监察部四部门联合下发了《关于妥善解决关闭国有企业退休人员等医疗保障有关问题的通知》（人社部发〔2009〕52号，以下简称《通知》），要求各地采取切实有效措施，在2009年底将未参保的关闭破产国有企业退休人员和困难企业职工全部纳入医保；到2010年底，将所有关闭破产企业退休人员和困难企业职工全部纳入医保；到2011年底，城镇职工医保、城镇居民医保的参保率均达到90%以上。对于2011年后破产的企业，《通知》也作出了规定，要求“各地要严格执行《企业破产法》等法律法规，妥善解决破产企业退休人员参保所需资金”。为更好保障职工权益，国家医保局多管齐下，综合施策，妥善解决欠费续保问题。一是积极配合财政部、人力资源社会保障部等部门，落实《通知》的相关规定，确保将中央下发地方政策性关闭破产国有企业、地方政策性关闭破产国有企业和厂办大集体职工和退休人员纳入基本医疗保障范畴。二是出台《基本医疗保险关系转移接续暂行办法》（医保办发〔2021〕43号），完善医疗保障关系转移接续政策，优化医疗保障公共服务。通过对转移接续工作的范围对象、申请方式、办理流程和待遇衔接等方面做出详细规定，起到在政策上为职工医保账户转移接续提供便利的作用。三是落实党中央、国务院的部署和要求，为基本医疗保险关系转移接续工作提供了强有力的信息化支撑。根据《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》规定，国家医保局依托全国统一的医保信息平台建设了基本医疗保险关系转移接续模块并下发地方部署使用。地方上线相应功能模块并接入国家医保服务平台地方网厅和APP地方专区后，参保人即可通过统一平台办理基本医疗保险关系转移接续业务。三、关于加快《医疗保障法》立法明确缴费责任等国家医保局会同相关部门持续推进立法工作，全国人大常委会已将《医疗保障法》列入2022年度立法工作计划。在研究出台时，我们将统筹考虑对职工医保缴费责任、征缴主体、过程监管、法律责任、欠费接续救济等问题做出相关规定。关于明确征缴机关、加强征缴管理、明确接续原则、加强责任追究以及设置立法过渡期解决办法等建议，我们将予以认真研究。感谢您对医疗保障事业的大力支持！
医保函〔2022〕6号凯赛尔·阿不都克热木代表：您提出的关于缩短医保异地备案就医社保卡转回疆内周期的建议收悉。现答复如下：一、关于扩大跨省异地就医直接结算统筹地区覆盖面的国家医保局坚决贯彻党中央、国务院决策部署，加快推进跨省异地就医直接结算工作。2021年，全国跨省异地就医直接结算工作取得显著成效，全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团已实现所有统筹地区普通门诊费用跨省直接结算全覆盖；每个省份都至少有一个统筹地区启动门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点。截至2021年12月底，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构达到5.27万家，当年直接结算440.59万人次，比2020年增长46.8%；全国门诊费用跨省直接结算定点医疗机构数量为4.56万家，定点零售药店数量为8.27万家，2021年当年直接结算949.60万人次，是2020年的4倍。二、关于取消新疆维吾尔自治区异地备案时限的建议经向新疆维吾尔自治区医疗保障局了解，为方便参保群众能够及时享受异地就医（住院）直接结算待遇，新疆维吾尔自治区在2017年印发《关于进一步做好跨省异地就医直接结算有关工作的通知》（新社险发〔2017〕115号），参保人员办理取消或变更备案登记业务时间限制已经从一年以上调整为六个月以上。未完全取消新疆维吾尔自治区异地备案时限的主要原因是，考虑到长期居住人员备案待遇水平普遍比异地转诊人员高，如果取消长期居住人员异地备案时限，容易导致无序就医，背离国家分级诊疗的要求。另外，各统筹地区间经济发展水平及医疗资源差异明显，新疆维吾尔自治区医保基金支撑能力与发达省份比相对较弱，如果完全放开跨省异地就医备案限制可能会造成医保基金运行风险。三、下一步工作考虑下一步，国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，完善跨省异地就医结算政策，全面推进跨省异地就医结算服务更加高效便捷，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2021〕219号谢茹委员：您提出的《关于健全城乡居民医疗保障体系的提案》收悉，经商中国银保监会，现答复如下：一、关于加快构建多层次医疗保障体系的建议党中央、国务院高度重视医疗保障体系建设工作。目前，我国已基本建成以基本医保为主体、医疗救助为托底、补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系。其中，基本医保坚持公平普惠，职工医保、居民医保在政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。大病保险等补充医疗保险进一步减轻群众高额医疗费用负担，2020年大病保险在基本医保基础上提高报销比例超过13个百分点并对贫困人口执行倾斜支付政策。医疗救助夯实托底保障，对低保对象、特困人员、原建档立卡贫困人口等经基本医保、大病保险支付后，符合规定的政策范围内费用给予救助。截至2020年底，经三重保障梯次减负后，贫困人口住院和门诊慢特病医疗费用实际报销比例均稳定在80%左右，个人负担明显减轻。关于您提出的“加快建立待遇清单制度”，我们已有相应制度安排。为进一步推进制度公平适度，保障人民群众基本医疗保障权益，今年1月，国家医保局会同财政部印发了《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，规范各级政府决策权限，明确了医疗保障领域的基本制度、基本政策，以及医保基金支付的项目和标准、不予支付的范围。下一步，我们将会同相关部门“严控增量、消化存量”，进一步落实地方责任，逐步推动待遇清单制度落地见效。关于您提出的“大力发展商业健康保险”，国家也非常关注。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》中提出“加快发展商业健康保险，丰富健康保险产品供给，用足用好商业健康保险个人所得税政策，研究扩大保险产品范围。”在具体操作中，一是支持保险业加强与基本医保合作。借助保险业在精算技术、专业服务和风险管理等方面的优势，通过参与经办基本医保、大病保险、长期护理保险等参与医保体系建设。二是开展税优健康险业务。支持保险业开发设计相关产品，推动税优政策优惠，进一步减轻群众，尤其是罹患重病群众的医疗费用负担。三是探索城市定制型商业补充医疗保险。积极配合相关部门，在发展空间、信息共享、经办协同、基金管理等方面持续支持，推动城市定制型商业医疗保险高质量发展。四是支持保险行业创新健康保险产品和服务，开发与罕见病、重特大疾病、创新药等多元医疗需求相关的保险产品。下一步，我们将会同相关部门，进一步鼓励商业保险公司丰富保险产品供给，更好地发挥商业健康保险在多层次医疗保障体系中的作用。二、关于合理确定基本医保筹资水平的建议我国基本医疗保险制度包括职工医保和居民医保两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口。居民医保按财政补助和个人缴费相结合，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。2011年至2021年，财政补助标准从每人每年200元提高到580元，个人缴费标准从每人每年50元提高到320元。2021年财政补助占年度筹资的67%，政府与个人缴费比例达到1.8：1。筹资水平的逐年提高，既是逐年扩大保障范围、提高待遇水平的客观需要，也是医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放的客观需要。为帮助困难群众参加居民医保，国家还通过医疗救助对纳入低保对象、特困人员、返贫致贫人口范围的给予参保资助。关于统筹层次方面，国家医保局指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次，目前已基本实现市地级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南、青海、宁夏等省份已经探索开展了省级统筹。下一步，我们将会同有关部门研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度稳定可持续运行。三、关于发挥医保基金的战略购买作用的建议关于您提出的“积极推动多元复合支付方式改革”，我们高度重视，采取多种措施积极推进。一是推广疾病诊断相关分组付费（DRG）国家试点。会同相关部门按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作安排开展试点工作，今年年底前30个试点城市全部进入实际付费。二是基于大数据的按病种分值（DIP）付费稳步启动。目前已在71个城市开展试点工作，实现统筹地区医保总额预算与点数法相结合，住院按病种分值进行付费。三是完善适合门诊的支付方式。积极探索按人头付费与慢性病健康管理相结合，在总结地方经验的基础上，逐步形成全国统一的、规范的多元复合门诊支付方式。四是积极探索紧密型医共体总额付费政策。支持医保基金向县域内医共体和县域内基层医疗机构倾斜，逐步实现“大病不出县”。下一步，我们会继续做好复合型医保支付方式的推动工作，发挥医保支付方式的激励约束作用，促使医疗机构有动力控制成本，规范诊疗，提高医保精细化、专业化水平。关于您提出的“药品及耗材集中带量采购”，按照党中央国务院的部署，国家医保局会同有关部门，坚持招采合一、量价挂钩，开展医药集中带量采购，挤出了药品耗材价格虚高水分，有效降低患者看病负担。同时，建立医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制，调动医务人员积极性，促进医疗服务创新发展。下一步，我们将稳妥有序推进医疗服务价格改革，充分发挥医疗服务杠杆功能，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，控制人民群众医药费用负担，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。四、关于推进医保治理现代化的建议近年来，国家医保局持续整合经办力量，简化办事程序，提升服务质量，着力构建共建共治共享的医保治理新格局，不断提高医保管理服务的能力与水平。一是支持商业保险机构参与医保治理。在做好委托商业保险机构承办大病保险的基础上，探索鼓励商业保险机构参与基本医保、医疗救助经办服务、长期护理经办以及利用商保公司的优势开展异地就医调查等服务。二是提高信息化服务水平。国家医保局高度重视“互联网+”医疗医保顶层设计。今年7月出台《关于优化医保领域便民服务的意见》，提出依托全国一体化政务服务平台，推动医保经办服务网上办理，实现“掌上办”“网上办”。三是全面落实跨省异地就医结算。优化简化异地就医备案程序，进一步扩大门诊费用跨省直接覆盖范围，启动门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点，为参保群众提供更加便利的结算服务。四是全面推进“一站式”结算。依托统一的医保信息平台，全面推进市地级统筹区“一站式”结算，减少参保群众“跑腿垫资”。五是加强和完善经办服务考核机制。构建医保经办服务标准，建立健全以参保人满意度为核心的考评体系，在规范诊疗行为、控制不合理医疗费用、引导合理就医等方面发挥应有的作用。下一步，我们将积极推动系统数据共享和系统整合，持续完善落实跨省直接结算，继续鼓励和支持社会力量参与经办服务，不断提升医疗保障公共服务能力。您的提案内容丰富，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将健全发展多层次医疗保障体系，健全稳健可持续的筹资运行机制，建立安全高效的医保支付机制，深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革，优化医疗保障公共管理服务，更好地保障参保群众医保权益，使人民群众有更多获得感和幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心。
医保函〔2021〕221号李树仙代表：您提出的关于“边疆少数民族地区减少城乡居民医疗保险个人缴费额度的建议”收悉，现答复如下：城乡居民医保制度（由原新农合和城镇居民医保制度整合，以下简称“居民医保”）从建立之初，就采取财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。2020年居民医保人均筹资标准830元，其中人均财政补助达到550元,对中西部地区实行倾斜补助。政府投入远大于个人缴费，是居民医保基金筹集的最主要来源。居民筹资标准合理调整，主要用于提高包括农村居民在内的参保群众待遇水平：一是住院报销待遇不断提升。居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍；封顶线达到所在统筹地区城乡居民人均可支配收入的6倍以上。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。二是全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保基础上进一步保障。目前城乡居民大病保险起付线已降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%，对符合规定的贫困人口还可享受大病保险降低起付线、取消封顶线等倾斜性政策。三是医疗救助夯实托底保障。按规定对符合条件的各类救助对象实施分类资助参保和分档救助，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。目前，低保、特困人员、农村建档立卡贫困人口中的政策范围内住院费用，年度救助限额内报销比例达到70%左右，年度救助限额普遍在3-5万元之间。城乡居民医保缴费标准逐年提高的情况主要是随着经济社会不断发展、新医药新技术的广泛运用，人民群众对医疗保障也提出了更高的要求，在医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，居民医保筹资标准的合理调增，可有效支撑制度功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关部署，进一步指导各地继续做好居民医保各项工作，更好保障包括农村居民在内的各类参保人群医疗保障权益，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕220号王全代表：您提出的“关于实施农民免费医疗的建议”收悉，现答复如下：一、关于整合城乡居民医保制度，整体提升农村居民医疗保障水平国家高度重视农村居民医疗保障工作。为使农村居民和城镇居民公平享有医保权益，提高农村居民医疗保障水平，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号），部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度。到2019年底，全国32个省均按照国家要求指导统筹地区全面建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理“六统一”。总体上看，整合城镇居民医保和新农合两项制度，解决了制度城乡分割产生的待遇不均衡、基金共济能力弱等问题，农村居民医疗服务利用水平和保障水平普遍提高，实现了促进农村居民更加公平享有医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。北京市整合后农民就医选择范围由原来800多家增至近3000家。二、关于统筹发挥三重制度综合保障功能，支持打赢脱贫攻坚战坚决贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，会同相关部门持续完善多层次医疗保障体系，构建了世界上规模最大的基本医疗保障网，发挥了医保制度防贫减贫重要作用。一是三重制度综合保障实现梯次减负。公平普惠发挥基本医保主体保障作用，居民医保政策范围内住院费用报销水平在70%左右，完善门诊保障，着力减轻贫困人口门诊慢特病费用负担，推动建立居民医保高血压、糖尿病门诊用药保障机制。二是增强大病保险保障能力，在普惠性提高大病保险待遇水平基础上，对贫困人口执行起付线降低50%、报销比例提高5个百分点、全面取消封顶线的倾斜支付政策。三是夯实医疗救助托底保障，对贫困人口经基本医保、大病保险补偿后的费用，明确年度救助限额内政策范围内个人自付住院医疗费用救助比例不低于70%，负担仍较重的进一步加大救助力度。三重制度综合保障下，贫困人口住院医疗费用和门诊慢特病医疗费用实际报销比例稳定在80%左右。总体上看，通过充分发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度保障，形成了参保缴费有资助、待遇支付有倾斜、基本医疗有边界、管理服务更高效、就医结算更便捷的政策体系，包括妇女儿童在内的贫困群众“看病贵、看病难”问题得到普遍解决，贫困群众医疗保障待遇显著提高、健康水平明显改善，“基本医疗有保障”突出问题得到有效解决，有力支持了打赢脱贫攻坚战。当前，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，受经济社会发展和财力支撑所限，医保筹资水平还不高，仍需要坚持保障基本的原则。实行免费医疗，不仅会引起不必要的医疗浪费，还会压缩基本医疗服务范围，降低保障水平，长久来看既不利于医保制度稳定可持续发展，也不利于保障人民群众健康。从国内外实践来看，从医疗费用控制、引导医疗机构及患者合理诊疗及用药、确保医保基金及政府财政平稳可持续运行、加强个人健康保障责任的角度考虑，由个人适当负担一定比例的费用具有必要性。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体、以多种形式补充医疗保险为补充、以城乡医疗救助为托底的多层次医疗保障体系是符合现阶段我国国情，实现为14亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，深化医疗保障制度改革，不断完善医疗保障制度，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹加大大病患者门诊救助力度，夯实医疗救助托底功能，切实减轻群众医疗费用负担。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2021〕218号温秀玲等5位代表：你们提出的“关于完善稳定可持续的筹资机制优化医保基金结算方式的建议”收悉，现答复如下：一、关于完善城乡居民基本医疗保险筹资机制的建议稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。按照国家规定，城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，实行个人缴费和政府补助相结合的筹资机制。制度建设完善过程中，国家综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和个人承受能力，确定了定额筹资、年度增长的筹资办法。2011年至2020年，财政补助标准从每人每年200元提高到550元，个人缴费标准从每人每年50元提高到280元。2020年财政补助标准占当年筹资标准的67%，是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2020年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民可支配收入的0.9%左右。截至2020年底，居民医保参保人超过10.1亿人，当年居民医保基金收入9115亿元，支出8165亿元，基金实现收支平衡，制度总体运行稳定。从实践情况看，当前筹资方式和办法起到了吸引职工和居民参保、稳步扩大覆盖面的积极作用，为增强居民参保意识、巩固完善基本医保、提高保障水平提供了有力支持。但正如你们提到的，随着人口老龄化程度加深、医药技术快速进步、医疗费用持续增长，医保基金收支平衡将面临更大的压力，在今后完善筹资机制过程中，对于“提高医保筹资水平、合理配置财政筹资占比”的建议，我们将予认真研究。二、关于推进健全居民大病保险政策措施的建议国家高度重视城乡居民大病保险（以下简称大病保险）工作。近年来，大病保险在实现制度城乡统一的基础上，持续推进制度完善，增加政策供给，增强大病保障功能。一是持续加大资金投入。大病保险资金由居民医保划拨，2018至2019年，连续2年居民医保新增筹资的一半用于大病保险（分别为20元、15元）。2020年，明确各统筹区根据居民医保基金运行情况，合理确定大病保险筹资水平。二是提高保障水平。普惠性统一降低大病保险起付线至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例从50%提高到60%。据统计，2020年大病保险在基本医保基础上提高报销比例超过13个百分点。三是对贫困人口实施倾斜支付。为进一步减轻贫困大病患者负担，实施起付线降低50%、支付比例提高5个百分点、全面取消封顶线的倾斜政策，并进一步延伸至困难群众。四是支持商业保险发展。2020年，全国超过15家商业保险机构承办大病保险等业务，覆盖超过12亿人，惠及近3000万人。对你们提及的浙江省金华市相关实践探索，我们已在加强相关调研，总结经验做法。三、关于深化医保支付方式改革、构建价格动态调整机制等建议关于积极推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点工作。近年来，国家医保局持续深入推进医保支付方式改革，从2019年起启动DRG付费国家试点，围绕“制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板”的目标任务，依照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的推进策略，用3年左右时间在30个城市开展试点工作。目前总体进展顺利，国家层面制定发布了国家试点方案、CHS-DRG技术规范和分组方案等一系列文件，明确了376个ADRG组和618个DRG细分组，各试点城市成立了相应的工作机构，开展了病案质量提升、信息系统升级和细分组本地化改造等工作。今年我局指导各地进一步做好试点重点工作，明确了工作目标和具体时间安排，按照分批次分步骤的原则，今年底前30个城市全部进入实际付费。关于建立医疗服务价格调整机制。国家医保局高度重视医疗服务价格工作，会同有关部门制定《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》，指导各地配合取消医用耗材加成等专项调整医疗服务价格。为贯彻落实中央全面深化改革委员会第十九次会议精神，经国务院同意，国家医保局等八部门联合印发《深化医疗服务价格改革试点方案》，明确在建立健全更可持续的总量调控机制、规范有序的价格分类形成机制、灵敏有度的价格动态调整机制、目标导向的价格项目管理机制、严密高效的价格监测考核机制五大机制上进行探索，其中提出调整总量有保有压，体现合理回报、激励先进，支持薄弱学科、基层医疗机构和中医医疗服务发展，强调要强化基本医疗卫生事业公益属性，深化医疗服务价格改革，建立合理补偿机制，稳定调价预期，确保群众负担总体稳定、医保基金可承受、公立医疗机构健康发展可持续。关于做好国家医保谈判药品与医保支付政策的衔接。为确保国家医保谈判药品（以下简称谈判药品）顺利落地，更好满足广大参保患者合理的用药需求，各地积极探索“双通道”的管理机制，提高了谈判药品的可及性。“双通道”是指通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付的机制。2021年5月，国家医保局、国家卫生健康委联合印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》（医保发〔2021〕28号），明确对纳入“双通道”管理的药品，在定点医疗机构和定点零售药店施行统一的支付政策。对使用周期较长、疗程费用较高的谈判药品，可探索建立单独的药品保障机制。要根据基金承受能力、住院补偿水平等情况，确定适宜的保障水平。结合谈判药品使用情况，合理调整定点医疗机构医保总额。在确保基金安全的前提下，施行单独支付政策的药品，可不纳入定点医疗机构医保总额控制范围。你们的建议调研深入，对我们的工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，巩固完善全民医保，持续促进多层次医疗保障制度体系发展，健全稳健可持续的筹资运行机制，完善公平适度的待遇保障机制，建立管用高效的医保支付机制，确保参保群众合法权益和制度长期稳定运行。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕216号朱世增委员：您提出的《关于加速实现全民免费医疗的提案》收悉，现答复如下：国家高度重视医疗保障工作，通过实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重保障制度合力，减轻参保群众医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。目前已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和当地居民人均可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。我国基本医保制度建设发展过程中，充分吸收了国内外医疗保障制度的实践经验，与我国经济社会发展水平相适应。基本医保制度建立之前，我国医疗保障制度主要是职工劳保医疗和公费医疗，医疗费用由国家、企业包揽，缺乏有效制约和管理机制，导致严重浪费，制度难以为继，出现了企业欠账、机关挂账等现象，很多职工的医疗费用得不到保障，引发不少社会矛盾。1994年“两江试点”开始建立社会医疗保险制度，参保群众医疗费用保障实行社会统筹，个人缴费与待遇保障相挂钩，明确了个人责任，提出了基本医疗保障的水平和方式要与我国社会生产力发展水平及各方面的承受能力适应。在此框架体系下逐步完善，建成了覆盖全民的基本医疗保障制度。在此过程中，国家整合了城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，全面建立了城乡居民统一的医保制度，实现了城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，在当前社会和经济发展条件下，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还不足，医疗保障仍需坚持保基本原则，个人承担一定的医疗卫生支出责任仍有必要，而实行“免费医疗”则不利于我国医疗保障制度长期稳定可持续发展。有关媒体报道的所谓印度实行“免费医疗”，但实际上印度个人医疗费用支出占卫生总费用的60%以上，报道没有反映客观实际情况。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的医疗保障制度体系，是符合现阶段我国国情的医疗保障制度安排。下一步，我们将按照党中央、国务院有关工作部署，持续深化医疗保障制度改革，统筹强化基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障，完善多层次医疗保障体系，减轻参保群众医疗费用负担，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心。
医保函〔2021〕213号皮剑龙委员：您提出的《关于尽快将在校大学生全面纳入城镇居民基本医疗保险体系的提案》收悉，经商教育部，现答复如下：一、关于大学生参加城乡居民基本医疗保险有关工作目前，我国基本实现全民医保，职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上。大学生作为非就业人群，按照国家规定属于居民医保覆盖范围。在筹资缴费上，居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资机制，国家持续加大财政投入力度，逐年提高财政补助标准，支持和加强包括大学生在内的广大参保群众医疗保障。2020年，居民医保人均财政补助标准为550元，个人缴费指导标准为280元，财政补助是最主要的筹资来源。在待遇水平上，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，普遍建立普通门诊统筹；国家还建立城乡居民大病保险制度，进一步减轻参保群众高额医疗费用负担。国家高度重视大学生参保工作，在城镇居民医保试点初期，就明确将大学生纳入居民医保参保试点范围，并在2009年全面推开居民医保制度时，将在校大学生全部纳入居民医保范围。一是在参保范围上，覆盖全日制普通高等学校、科研院所中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生。二是在筹资标准上，按照当地中小学生参加居民医保相应标准执行，享受一定照顾。三是在财政补助上，按照高校隶属关系由同级财政负责安排，中央财政对地方所属高校学生按照居民医保补助办法给予补助。同时，大学生日常医疗所需资金，继续按照高校隶属关系，由同级财政予以补助。四是在支持家庭经济困难大学生上，其个人缴费及个人承担的医疗费用，通过医疗救助制度、家庭经济困难学生资助体系和社会慈善捐助等多种途径给予资助，切实减轻家庭经济困难学生的医疗费用负担。五是在方便参保人就医上，把符合条件的大学医疗机构纳入医保定点医疗机构范围，同时结合大学生就医特点，采取了行之有效的管理办法和服务措施。总体上看，各地医保部门、教育部门和高校通力协作，密切协同，加强管理服务，共同做好大学生参加居民医保工作，保障了大学生基本医保权益。二、关于加大医疗保险宣传工作力度国家医保局高度重视医保政策科普宣传工作。一是发布医保局形象宣传片,宣传了医保重点工作，加深了社会各界对医保工作的认识。二是有效督促各地印发《医保政策问答手册》，全国各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共计印发1459万册，向全社会广泛宣传了医保政策和知识，回答了群众关心的问题，提升了各地医保部门工作成效。三是借助中国政府网权威平台发布政策信息，拓展政策知晓面，通过国务院客户端,将“异地定点医疗机构查询”“医保药品目录查询”两项业务查询事项纳入小程序模块,方便了公众及时查询有关事项。四是丰富宣传手段，将医保办理手续、异地就医等群众关心的医保政策通过动漫、图片等形式生动展现,更好服务群众。针对大学生的特点，各地医保部门还与学校密切沟通联系，在学校健康教育工作中做好医保相关宣传。总体上看，通过加强医保宣传工作，普及了医保政策基础知识，促进了参保人更好理解政策初衷，有助于营造良好的改革氛围。三、关于高校引入健康管理机制国家教育部门牢固树立健康第一的教育理念，突出重点，着力创新，全面加强和改进新时代学校卫生与健康教育工作。一是加强健康教育制度建设。联合中国红十字总会印发《关于进一步加强和改进新时代学校红十字工作的通知》，从加强健康教育、开展志愿服务、传播人道理念、增进交流合作、加强阵地建设等方面提出明确工作要求。联合卫生健康部门加快推进控烟行动实施，科学引导青少年树牢公民是自己健康第一责任人的意识，全面营造校园无烟环境，进一步规范和细化学校结核病防控措施，有效防范学校结核病疫情传播流行。二是成立学校健康教育教学专家组织。成立全国中小学和高校健康教育教学指导委员会，发挥咨询、研究、评估、指导等作用。三是深入开展新时代校园爱国卫生运动。指导各地和学校深入开展新时代校园爱国卫生运动，明确推进新时代校园爱国卫生运动的总体要求、主要目标、重点任务、关键举措。弘扬爱国卫生运动精神、改善校园环境卫生、提升学生健康素养、强化条件保障，将校园爱国卫生运动与德育、智育、体育、美育、劳动教育紧密结合，构建德智体美劳全面培养体系。指导各地和学校将新时代校园爱国卫生运动与加强劳动教育相结合。引导学生就近开展防疫志愿服务，居家参与力所能及的劳动活动，培育热爱劳动、崇尚劳动的风尚。通过开展“防疫有我劳动光荣”实践活动，加强学校健康教育、生命教育、公共卫生知识教育和校园环境治理，引导学生养成良好卫生习惯和生活习惯。您的提案调研全面，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关任务部署，继续深化医疗保障制度改革，巩固完善全民医保，健全医疗保障政策措施，更好地保障包括大学生在内的各类参保人群的合法权益，同时加大医疗保险的宣传力度,积极配合相关部门加强学校健康教育，开展健康促进活动。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕212号饶克勤等19位委员：你们提出的《关于完善我国城乡居民基本医疗保险制度筹资政策的提案》收悉，现答复如下：目前我国全民医保基本实现，覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，其中城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）10.2亿人。居民医保整合了城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益，促进了社会公平正义、增进了人民福祉，有力支持了医疗卫生事业发展。一、关于完善基本医疗保障立法为贯彻落实党中央、国务院对医保工作的决策部署，积极回应社会各界对医保法治建设的期盼，我局正大力推进医疗保障法立法相关工作。今年1月，全国人大常委会将《医疗保障法》列入2021年立法工作计划。在全国人大常委会指导下，我局与相关单位赴部分省份进行实地调研，先后组织召开部分省市医疗保障立法座谈会，专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，广泛听取意见建议，形成《医疗保障法（征求意见稿）》，现已面向相关部门和社会公众公开征求意见。对于你们提出的完善法律保障、对筹资缴费等提供必要法律依据的建议，我们将在医疗保障法立法工作中认真研究。二、关于完善居民医保筹资缴费机制居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。筹资水平逐年提高既有稳步提高待遇水平的制度需要，也有医药技术的快速进步、医疗费用的持续增长、居民医疗需求的逐步释放的客观需要。2011年至2021年，财政补助标准从每人每年200元提高到580元，个人缴费标准从每人每年50元提高到320元。总的看，财政补助占年度筹资的67%，是居民医保主要筹资来源。从个人负担看，2020年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民可支配收入的0.9%左右。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法，支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到居民可支配收入的6倍左右。普遍建立普通门诊统筹和门诊慢特病保障，完善高血压、糖尿病门诊用药保障机制，全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保基础上进一步保障，2020年居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。你们提出的明确居民医保筹资机制、筹资目标的具体建议，对我们很有参考价值。下一步我们将会同有关部门研究推动均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度稳定可持续运行。三、关于完善多层次医疗保障体系国家高度重视多层次医疗保障制度体系建设，初步建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。此外，国家还注重发挥商业健康保险的补充作用，国务院和有关部门先后制定实施《关于加快发展商业健康保险的若干意见》《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》等政策文件，积极支持商业健康保险发展。总体上看，目前我国以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系已基本形成，推动各类医疗保障互补衔接，为满足人民群众多元医疗保障需求提供了制度支撑。四、关于控制医疗费用不合理增长国家医保局成立以来，坚持向创新要活力、向改革要红利、向管理要效益，多措并举控制医疗费用不合理增长。一是深入开展打击欺诈骗保专项治理，探索完善基金监管飞行检查工作机制，推动出台《医疗保障基金使用监督管理条例》，建立健全基金监管长效机制。二是持续推进医保支付方式改革，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，推广按疾病诊断相关分组（DRG）付费和按病种分值付费（DIP）试点。目前30个城市开展了DRG付费试点，71个城市开展了DIP付费试点，并于今年年底前实现实际付费。三是通过药品耗材集中带量采购、建立医药价格和招采信用评价制度，不断加大对药品耗材价格虚高的治理力度，目前已开展五批国家组织药品集采，中选药品平均降价54%；已开展两批国家组织高值医用耗材集采，中选冠脉支架平均降价93%，中选人工关节平均降价82%。四是提高基层医疗机构报销比例，目前各地已经普遍实行了对不同级别医疗机构的差别化支付政策，患者在不同层级医院就医，医保支付比例差距一般拉开5-10个百分点，协同引导患者基层就医。你们关于“多措并举控制医疗费用不合理增长”的建议，涉及工作已在推进落实。你们的建议调研充分，针对性强，对我们的研究具有借鉴价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，研究完善公平适度的待遇保障机制、健全稳健可持续的筹资运行机制、建立管用高效的医保支付机制，更好保障各类参保人群医保权益和制度长期稳定可持续。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕203号曲凤宏委员：您提出的《关于加强对农村强直性脊柱炎患者救治的提案》收悉。经研究，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，包括强直性脊柱炎患者在内的各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。其中，居民医保整合了城镇居民医保和新农合两项制度，实现了农村居民和城镇居民更加公平享有医保权益。居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资机制，2020年，财政补助每人每年550元，个人缴费的指导标准每人每年280元，财政补助是目前居民医保基金最主要的来源。为帮助困难群众参保，国家通过医疗救助制度，对其参保所需个人缴费部分给予进一步补贴。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上，其中居民医保参保人数超过10.1亿人。随着医疗保障制度的健全完善，国家充分发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合保障功能，梯次减轻包括强直性脊柱炎患者在内的参保群众医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。目前职工医保、居民医保政策范围内住院费用支付比例分别达到80%和70%左右，最高支付限额分别达到所在统筹地区在职职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过职工大额医疗费用补助、城乡居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民医保基础上提高了约13个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。经基本医保、大病保险支付后，符合条件的困难群众还可按规定享受医疗救助。目前，低保对象、特困人员、返贫致贫人口等救助对象符合规定的住院费用救助比例普遍达到70%。截至2020年底，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后实际报销比例稳定在80%左右，个人负担明显减轻。四是逐步扩展医疗保障支付范围。从2018年起每年开展医保目录调整工作，通过常规准入和谈判准入，不断扩大用药保障范围。目前，2020年版的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》共收载西药和中成药共2800种，其中通过准入谈判将价格较贵的独家药品如阿达木单抗、英夫利西单抗、司库奇尤单抗等降价纳入医保，以上药品即是您在提案中提到的治疗强直性脊柱炎的生物特效药物。在做好住院待遇保障的同时，国家高度重视包括强直性脊柱炎患者在内的参保群众门诊保障工作。一是建立完善普通门诊统筹。普通门诊统筹按费用进行保障，目前居民医保已普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例50%左右；今年国务院办公厅印发的《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号）要求，各地要逐步建立职工医保普通门诊统筹，政策范围内支付比例从50%起步。二是加强门诊慢特病保障。各地根据医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力等方面的客观差异影响，各地基本医保筹资和待遇水平不一，各地纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。目前，广东、福建、海南、辽宁等多个省份已把强直性脊柱炎纳入门诊慢特病保障范围，其他省份的部分统筹地区也开展了相应保障工作。您提出的关于巩固脱贫攻坚成果、加强农村强直性脊柱炎患者保障等建议，和我们工作方向是一致的。今年,国家医保局会同相关部门印发了《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》和《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，加快推进建立防范化解因病返贫致贫的长效机制，进一步提高医保谈判药品的可及性。同时，按照党中央“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，聚焦减轻重大疾病患者费用负担，聚焦建立防止因病返贫致贫的长效机制，正在牵头制定《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》。您的提案贴近实际，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，健全完善门诊共济保障，做好重特大疾病医疗保险和救助相关工作，及时将更多符合条件的药物按程序纳入医保目录，着力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕191号黄改荣委员：您提出的“关于让医保个人账户走进健身房和健康管理，促进全民健身运动，筑牢疾病防控网的提案”收悉。现答复如下：目前我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。职工医保实施统账结合的制度模式，基金由统筹基金和个人账户构成；居民医保不设个人账户。职工医保个人账户是职工医保基金的重要组成部分，为提高职工医保基金共济能力和使用效率，加强基金保障功能，解决职工医保个人账户互助共济功能不足等局限性，国务院办公厅印发了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号），明确个人账户使用范围从支付本人医疗费扩大到支付家属的医疗费，从用于购买药品扩大到可以购买医用耗材及医疗器械，从支付医疗费用扩大到可以探索用于家属参加居民医保等的个人缴费。文件还提出建立职工医保普通门诊统筹，改进个人账户计入办法，优化统筹基金和个人账户结构，扩大统筹基金支付范围，提高门诊保障水平，同时进一步明确职工医保个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。此外，社会保险法等法律法规也明确了基本医保基金支付范围，为符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用。国家建立基本医疗保险制度的目的，是为了解决全体人民的疾病医疗后顾之忧，保障公民在患病时的基本医疗需求。党的十九大强调，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本国情出发，当前基本医保制度只能立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，健身运动、健康管理等非治疗性项目，则更应体现个人健康责任。为促进健康中国战略实施，我们加强与卫生健康部门的协同联动，支持基层医疗卫生机构开展健康管理，如在完善城乡居民医保高血压糖尿病门诊用药保障机制过程中，支持家庭医生为签约患者提供精准健康服务，通过三医联动统筹发力，更好促进健康中国建设。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，完善基本医保、大病保险和医疗救助多层次医疗保障体系，指导地方巩固医保覆盖面和待遇水平，改进职工医保个人账户，建立健全门诊共济保障机制，提升管理服务水平，促进基本医保制度稳定可持续发展，确保参保人合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕190号陆爱益代表：您提出的“关于将抑郁障碍纳入门诊慢性病种的建议”收悉，经研究，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上。随着医疗保障制度的健全完善，包括抑郁障碍等精神疾病患者在内的群众就医负担明显减轻。一、统筹发挥三重制度综合保障功能。国家建立健全多层次医疗保障制度体系，通过充分发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重保障制度功能，梯次减轻包括抑郁障碍患者在内的参保群众医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。目前职工医保、居民医保政策范围内住院费用支付比例分别达到80%和70%左右，最高支付限额分别达到所在统筹地区在职职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过职工大额医疗费用补助、城乡居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民医保基础上提高了约13个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。符合规定的困难群众可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障。截至2020年底，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后实际报销比例稳定在80%左右，个人负担明显减轻。二、逐步扩展医疗保障支付范围。一是建立医保药品目录动态调整机制。国家医保局从2018年起坚持每年开展医保目录调整工作，通过常规准入和谈判准入，实现了用药保障范围不断扩大。目前，2020年版的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》共收载西药和中成药共2800种，能够满足抑郁障碍患者的基本医疗需求。二是指导地方探索将心理治疗项目纳入医保支付。国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，未将心理治疗的相关诊疗排除在外。目前，部分地区根据当地的医疗技术发展水平和自身的基金运行状况，已将心理治疗项目纳入医保支付范围。三、统筹做好精神疾病患者门诊保障工作。国家高度重视精神疾病患者的门诊保障工作。一是建立完善普通门诊统筹。普通门诊统筹按费用进行保障，目前城乡居民医保已普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例50%左右。今年国务院办公厅印发的《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号）要求，各地要建立职工医保普通门诊统筹保障机制，政策范围内支付比例从50%起步，适当向退休人员倾斜。二是加强门诊慢特病保障。在做好住院保障的同时，指导各地根据医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力等方面的客观差异影响，各地基本医保筹资和待遇水平不一，各地纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。目前绝大多数统筹地区已将重性精神疾病（严重精神障碍）药物维持治疗纳入门诊慢特病保障范围，部分统筹地区还探索加强中重度抑郁症保障工作，进一步减轻其医疗费用负担。对于您在建议中提到的广西南宁市2021年调整门诊慢性病病种范围的情况，经向广西壮族自治区医保局核实，为进一步完善居民医保制度，广西壮族自治区自2021年起进一步规范统一了全区居民医保门诊慢特病管理，其中，根据《严重精神障碍管理治疗工作规范（2018年版）》（国卫疾控发〔2018〕13号），明确严重精神障碍包括精神分裂症、分裂情感性障碍、偏执性精神病、双相（情感）障碍、癫痫所致精神障碍、精神发育迟滞伴发精神障碍等六种。南宁市据此规范调整了相关政策。目前，广西医保局正在积极开展调研测算，听取专家意见，研究进一步完善门诊保障政策。您的建议贴近实际，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，继续统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合保障功能，健全完善门诊共济保障，做好重大疾病医疗保险和救助相关工作，及时将更多符合条件的药物按程序纳入医保目录，着力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕189号陈凤珍代表：您提出的“关于将‘克罗恩’等慢性病纳入城乡居民大病报销范畴的建议”收悉，经研究，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上，其中居民医保参保人数超过10.1亿人，2020年人均筹资标准830元左右，其中人均财政补助标准550元左右。基本医保不排斥任何疾病，包括克罗恩病等疾病患者在内的各类人群均可按规定参保并享受基本医保待遇。国家通过基本医保、大病保险和医疗救助三重保障制度充分发挥综合保障功能，有效减轻群众就医负担。目前居民医保住院费用在政策范围内的报销比例达到70%左右，封顶线达到所在统筹地区城乡居民人均可支配收入的6倍以上。普遍开展普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病(以下简称门诊慢特病)保障。同时通过城乡居民大病保险等补充保险措施和医疗救助的托底保障，进一步减轻了大病患者和困难群众的费用负担。关于您提出的将“克罗恩病”纳入居民医保门诊慢特病的病种范围。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院待遇保障的同时，各地根据当地医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高、主要在门诊治疗的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围,减轻其医疗费用负担。基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力等方面的客观差异影响，各地基本医保筹资和待遇水平不一，各地纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。目前，广东省、安徽省已把克罗恩病纳入居民医保门诊慢特病保障范围，其他省份的部分统筹地区也开展了相应保障工作。关于您提出的加强疑难病种的医疗保障工作。针对克罗恩病等疑难病种医疗费用高，患者负担重的情况，医疗保障部门多策并举，合力减轻包括疑难病种患者在内的参保群众负担。一是全面实施城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在享受基本医保待遇基础上再进一步保障。2019年起，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。大病患者医疗费用报销比例平均提高了13个百分点。二是对符合规定的困难群众施行大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障。截至2020年底，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。三是建立医保药品目录动态调整机制，坚持每年开展医保目录调整工作。目前，2020年国家《药品目录》内西药和中成药总数为2800种。同时，通过医保准入谈判将价格较贵的独家药品如阿达木单抗、英夫利西单抗、司库奇尤单抗等降价纳入医保，其中，英夫利西单抗就属于您建议中提到的适用于克罗恩病治疗的生物制剂。您的建议贴近实际，针对性强，与我们工作方向是一致的。目前，国家医保局正在积极开展调研，听取专家意见建议，研究进一步完善相关保障政策，加大保障力度，巩固拓展医疗保障扶贫攻坚成果。今年已会同卫生健康部门印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，进一步提高了谈判药品的可及性。同时，按照党中央“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，聚焦减轻重大疾病患者费用负担，聚焦建立防止因病返贫致贫的长效机制，正在牵头制定《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，健全完善门诊共济保障，做好重大疾病医疗保险和救助相关工作，及时将更多符合条件的药物按程序纳入医保目录，着力减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕176号杨维刚委员：您提出的“关于改革现行基本医保制度的提案”收悉。经商国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部，现答复如下：目前我国全民医保基本实现，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口，包括新就业形态劳动者在内的各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定缴费参保并享受相应的待遇。按照社会保险法和基本医保有关规定，与用人单位形成稳定劳动关系的，应随用人单位参加职工医保，由用人单位和职工共同缴费；没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份参加属地职工医保，由个人按规定缴费；也可以选择参加居民医保，在个人按规定缴费后，享受财政补助。截至2020年底，我国基本医疗保险制度参保13.6亿人，参保覆盖面稳定在95%以上。新就业形态劳动者劳动关系不稳定，很多属于灵活就业人员。针对灵活就业人员的实际情况和特点，职工医保和居民医保在政策设置上都给予了照顾：参加职工医保的，可只建统筹基金，不建个人账户，缴费基数可按当地社平工资的一定比例设定，减轻他们的缴费负担；参加居民医保的，可以享受财政普惠性的参保补助。为进一步做好新就业形态劳动者权益保障工作，经国务院同意，2021年7月，多部门联合印发了《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（人社部发〔2021〕56号），明确提出要完善基本养老保险、医疗保险相关政策，要求各地放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制，优化社会保险经办，探索适合新就业形态的社会保险经办模式，更好保障参保人员公平享受各项社会保险待遇。随着医保制度的健全完善，待遇保障水平稳步提高，目前，职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用报销比例达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，居民医保还普遍开展普通门诊统筹，建立高血压、糖尿病门诊用药保障机制，职工医保正在推动建立普通门诊统筹，进一步减轻参保人医疗费用负担。在公平普惠实施基本医保的基础上，国家建立城乡居民大病保险和职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险等补充保障制度，对大病患者发生的高额医疗费用给予进一步保障。对于困难群体，还可通过医疗救助资助参加居民医保，并对其参保后个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助，进一步减轻医疗费用负担。通过享受三重制度综合保障，困难群众实际待遇水平可达到80%以上。总的看，现行的基本医保、大病保险、医疗救助三重保障制度体系，能够较好的适应现阶段社会主义初级阶段基本国情，解决基本医疗需求。国家通过实施全民医保，确保了各类人群参保和待遇享受，包括新就业形态劳动者在内的各类人群参加基本医疗保险，政策是明确的，渠道是畅通的，待遇是有保障的。您的建议调研全面、前瞻性强，对于您提出的改革灵活就业人员缴费政策等具体建议，我们将予认真研究。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，巩固医保覆盖面和待遇水平，立足于现有制度框架，着眼于创新服务方式、简化工作流程、优化办理手续等措施，提高服务的规范性便捷性，方便新就业形态劳动者参保和享受待遇，确保参保人合法权益，使包括新就业形态劳动者在内的参保人有更多获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕168号徐建贤代表：您提出的“关于加快城乡居民医保实行省级统筹的建议”收悉。现答复如下：国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。提高基本医保统筹层次，有利于扩大人群共济范围，增强制度抗风险能力，促进政策规范统一和待遇保障公平，消弭地区间差距，实现协同发展。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家指导地方提升统筹层次，特别是随着全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的市地级统筹，制度抗风险能力进一步增强，农村居民和城镇居民更加公平享受医保待遇。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。您提出的基本医保省级统筹有关建议，国家已有相应的工作安排。社会保险法规定基本医疗保险基金逐步实行省级统筹。2020年党中央、国务院印发的《关于深化医疗保障制度改革的意见》提出“鼓励有条件的省（自治区、直辖市）按照分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核的思路，推进省级统筹”。国家“十四五”规划纲要提出，推动基本医保省级统筹。目前，京津沪渝4个直辖市和海南、宁夏、青海等省份已经探索实现了城乡居民医保省级统筹。从地方探索经验看，实现省级统筹的省份一般都夯实了相关工作基础，具备一定的条件，主要包括：市地级统筹工作开展较好、地市间制度政策设置和管理能力等方面的差距不大、绩效管理考核比较健全、经办服务和信息系统一体化建设有基础。总体上看，推动省级统筹还需要总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。您的建议贴近实际，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关部署，巩固提高基本医保统筹层次，在完善市地级统筹的基础上，推动省内制度政策、经办服务和信息系统的规范统一，夯实工作基础，积极稳妥推动省级统筹，同时提高经办管理服务能力，进一步做好异地就医费用直接结算工作，为参保人员提供更加便利的服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕168号徐建贤代表：您提出的“关于加快城乡居民医保实行省级统筹的建议”收悉。现答复如下：国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作。提高基本医保统筹层次，有利于扩大人群共济范围，增强制度抗风险能力，促进政策规范统一和待遇保障公平，消弭地区间差距，实现协同发展。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家指导地方提升统筹层次，特别是随着全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的市地级统筹，制度抗风险能力进一步增强，农村居民和城镇居民更加公平享受医保待遇。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。您提出的基本医保省级统筹有关建议，国家已有相应的工作安排。社会保险法规定基本医疗保险基金逐步实行省级统筹。2020年党中央、国务院印发的《关于深化医疗保障制度改革的意见》提出“鼓励有条件的省（自治区、直辖市）按照分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核的思路，推进省级统筹”。国家“十四五”规划纲要提出，推动基本医保省级统筹。目前，京津沪渝4个直辖市和海南、宁夏、青海等省份已经探索实现了城乡居民医保省级统筹。从地方探索经验看，实现省级统筹的省份一般都夯实了相关工作基础，具备一定的条件，主要包括：市地级统筹工作开展较好、地市间制度政策设置和管理能力等方面的差距不大、绩效管理考核比较健全、经办服务和信息系统一体化建设有基础。总体上看，推动省级统筹还需要总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。您的建议贴近实际，针对性强，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关部署，巩固提高基本医保统筹层次，在完善市地级统筹的基础上，推动省内制度政策、经办服务和信息系统的规范统一，夯实工作基础，积极稳妥推动省级统筹，同时提高经办管理服务能力，进一步做好异地就医费用直接结算工作，为参保人员提供更加便利的服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕167号向伟艺代表：您提出的《关于健全城乡居民基本医保机制的有关建议》收悉。经商财政部，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障工作。城乡居民基本医疗保险覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。国家2016年部署整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，到2019年底，全国32个省、区、市（含兵团）已按要求全面建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益。一、关于建立城乡居民依法参保机制为贯彻落实党中央、国务院对医保工作的决策部署，积极回应社会各界对医保法治建设的期盼，国家医保局正大力推进医疗保障法立法相关工作。今年1月，全国人大常委会将《医疗保障法》列入2021年立法工作计划。在全国人大常委会指导下，国家医保局与相关单位共赴部分省份进行实地调研，先后组织召开部分省市医疗保障立法座谈会，专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，广泛听取意见建议，形成《医疗保障法（征求意见稿）》，现已面向相关部门和社会公众公开征求意见。我国已经基本实现全民医保，基本医保参保率长期在95%以上，基本实现了应保尽保，城乡居民基本医疗保险目前实施个人自愿参保。医疗保障立法研讨过程中，曾就法定参加基本医疗保险问题进行了着重研讨。对于您提出的“进一步提高全民医保质量，改自愿参保为依法强制参保”等建议，我们将在医疗保障法立法工作中进一步研究。二、关于完善居民医保筹资缴费机制城乡居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。筹资水平逐年提高既有稳步提高待遇水平的制度需要，也有医药技术的快速进步、医疗费用的持续增长、居民医疗需求的逐步释放的客观需要。2011年至2021年，财政补助标准从每人每年200元提高到580元，个人缴费标准从每人每年50元提高到320元。总的看，财政补助占年度筹资的67%，是居民医保主要筹资来源。从个人负担情况看，2020年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民人均可支配收入的0.9%左右。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法，支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到居民可支配收入的6倍左右。普遍建立普通门诊统筹和门诊慢特病保障，完善高血压、糖尿病门诊用药保障机制。全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保基础上进一步保障，近年来国家普惠性提高大病保险待遇水平，大病保险起付线按照上年人均可支配收入的50%确定，政策范围内报销比例已提高到60%，有条件的地区可以取消大病保险封顶线。2020年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。对于您提出的“完善城乡居民医保个人缴费与政府补助相结合的筹资机制、探索建立医保待遇和缴费挂钩机制”等具体建议，下一步，我们将会同有关部门研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度稳定可持续运行。三、关于加强医疗保障经办管理服务能力建设国家高度重视医疗保障公共服务工作，不断优化医保服务、提升服务效能。一是制定《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》（医保发〔2020〕18号），指导各地以全国清单为最底线，按照“进一步精简办事材料、简化办理流程、缩短办理时限”的要求出台清单及相应办事指南，不断推进医疗保障服务标准化规范化。二是出台《国家医疗保障局办公室关于印发医疗保障经办大厅设置与服务规范（试行）的通知》（医保办发〔2021〕17号），指导各地规范完善医保经办大厅设置和服务，为参保群众提供舒适的办事环境和舒心的办事服务。三是加快医保信息系统建设，全力推进全国统一的医保信息平台建设。目前已在广东、青海、河北、海南、贵州、新疆、重庆、甘肃、湖南九省多地上线使用，并指导地方加快推进平台落地应用，预计2021年底全国统一的医保信息平台基本建成。正如您在建议中提到的，当前医疗保障公共服务在标准化规范化和向基层下沉延伸等方面还存在一些短板，客观上与参保群众的期盼还存在一定距离，“十四五”期间我们将在全国开展医疗保障服务“14551”示范工程创建工作，通过示范引领打造服务品牌，大力推进医保服务下沉，将优质医保服务送到群众家门口。您的建议调研充分，针对性强，对进一步完善居民医保筹资机制和健全多层次医疗保障制度体系具有较强的参考价值，我们将在完善制度政策中予以研究吸收。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕141号陈朗代表：您提出的《关于推动基层医保基金稳健可持续发展的建议》收悉，经商银保监会，现答复如下：一、关于发展商业健康险作为基本医保的补充《关于深化医疗保障制度改革的意见》中明确提出“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障体系”。近年来，国家高度重视商业健康保险发展,支持和指导保险业，精准对接人民群众需求，积极参与国家医疗保障体系建设和健康中国建设。目前，有170多家保险公司开展了健康保险业务，开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失保险、医疗意外保险等5大类、超过5000个产品。2020年,商业健康保险保费收入8173亿元,同比增长16%，赔付支出2952亿元，同比增长24%，为参保群众积累了1.6万亿元的长期健康保障风险准备金。商业健康保险通过灵活多样的产品设计，扩大保障范围、提高保障水平，一定程度上满足了参保群众多样化的健康保障需求。在商业健康保险发展的同时，保险业积极发挥自身优势，加强与医保部门的合作。一是稳妥参与各类医保经办工作。从2001年开始，保险业接受政府委托，积极稳妥参与各类医疗保障经办服务。二是全面承办城乡居民大病保险。2020年，18家保险公司在全国31个省（区、市）开展了大病保险业务，承保12亿参保人。三是参与长期护理保险试点。保险公司参与超过70个城市长期护理保险制度试点，为50多万失能老人提供了长期护理服务。二、关于巩固提高基本医保统筹层次提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。国家高度重视提高基本医保统筹层次工作，基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升基本医保统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。按“分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核”指导地方推动省级统筹，目前，京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。从地方探索经验来看，提高统筹层次、强化基金共济的同时，还需总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。您关于建立医保基金调剂金机制的建议对我们很有参考价值，我们将予以认真研究。三、关于建立健全医疗保障动态筹资机制稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障，目前职工医保和城乡居民医保已经形成了稳定的筹资方式。职工医保实行用人单位和职工共同缴纳基本医疗保险费，用人单位和职工个人分别按照职工工资总额和本人工资的一定比例缴纳，职工医保筹资水平随着工资水平增长而相应提高。城乡居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，国家综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和个人承受能力，确定了定额筹资、年度增长的筹资办法。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法起到了吸引职工和居民参保、稳步扩大覆盖面的积极作用，为增强职工和居民参保意识、巩固完善基本医保、提高保障水平提供了有力支持。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，持续促进多层次医疗保障制度体系发展，健全稳健可持续的筹资运行机制，巩固提高基本医保统筹层次，加快发展商业健康保险，确保医保基金稳健可持续运行，更好维护参保人基本医疗保障权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕140号李莉代表：您提出的《关于积极应对人口老龄化提高老年人群体医保报销比例的建议》收悉，经商财政部，现答复如下：目前，我国全民医保基本实现，建成了以基本医疗保险为主体，以多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充，以医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。基本医保参保人数达到13.6亿，参保率稳定在95%以上，包括老年人在内的各类人群参保均不存在障碍，均可按规定参保缴费并享受相应的医保待遇。国家高度重视老年人医疗保障工作，在医保筹资和待遇政策设置上体现了对老年人的倾斜和照顾，同时积极开展长期护理保险制度试点，减轻老年人负担。关于医疗保障筹资。一是职工医保对退休人员给予照顾，参保人达到法定退休年龄时，累计缴费年限达到规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照规定享受基本医疗保险待遇。二是居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资机制，国家持续加大财政投入力度，逐年提高财政补助标准，支持加强包括老年人在内的广大参保群众医疗保障。“十三五”期间，城乡居民医保财政补助标准从2016年的每人每年420元提高到2020年的每人每年550元，财政补助是最主要的筹资来源。三是医疗救助帮助困难老年人参加基本医保。医疗救助对低保、特困人员、农村建档立卡贫困人口和低收入家庭中的老年人参加居民医保个人缴费给予进一步补助，2020年医疗救助资助参保人数达到9984万人。关于医疗保障待遇。一是职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。职工医保对退休人员在待遇报销上予以政策倾斜。普遍开展门诊慢特病保障，各地根据基金收支情况，将老年人多发的部分慢性病、特殊疾病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，减轻老年患者费用负担。针对老年人发病率高的实际情况，城乡居民医保还建立了高血压、糖尿病门诊用药保障机制。二是通过职工大额医疗费用补助、城乡居民大病保险分别对包括老年人在内的职工和城乡居民参保患者发生的高额医疗费用给予进一步保障。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。2020年居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。三是对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。关于探索建立长期护理保障。为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织部分城市和省份，统一开展长期护理保险制度试点。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份，参保人数达1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。总体看，试点工作进展顺利，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。2020年9月，经国务院同意，我局会同财政部印发了《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，明确了扩大试点的目标任务、基本政策及配套措施，提出力争“十四五”期间基本形成适应我国国情的长期护理保险制度政策框架，新增14个试点城市，进一步深入推进试点工作。总体上看，基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制能够满足参保人的基本医疗保障需求。“十四五”期间，我国人口预计进入中度老龄化阶段，人民群众对医疗保障工作将提出更高要求。下一步，我们将按照中央有关任务部署，继续深化医疗保障制度改革，会同有关部门完善公平适度的待遇保障机制，健全稳健可持续的筹资运行机制，指导地方充分发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重保障的综合保障功能，稳步建立长期护理保障制度，巩固基本医疗保险待遇水平，保障和维护好包括老年人在内的各类参保人的医疗保障权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕139号徐建贤代表：您提出的“关于提高门诊医保报销比例、扩大特定病种门诊基本医疗保险报销范围的建议”收悉，现答复如下：目前，我国全民医保基本实现，建立起全世界最大的医疗保障网。截至2020年底，职工医保参保人3.4亿人，城乡居民医保参保人10.2亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院待遇保障的同时，不断加强门诊待遇保障。一是普遍开展门诊慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。基本医保制度建立之初，国家就指导各地根据当地医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高、适合在门诊治疗的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力、疾病谱等方面的客观差距影响，地区间医保筹资和待遇政策设置存在差异，不同统筹地区纳入门诊慢特病保障范围的病种和具体政策也有所不同。从全国情况看，各地门诊慢特病的病种数量一般在20-30种（类）之间，并普遍将恶性肿瘤门诊放化疗、器官移植术后抗排异治疗、尿毒症透析、高血压、糖尿病等纳入保障范围，减轻参保人门诊费用负担。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围，政策范围内报销比例达到50%，不存在病种限制。居民医保还建立了高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊费用负担。为贯彻落实中央任务部署，经国务院常务会议审议，印发了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号），提出建立职工医保普通门诊统筹、改革职工医保个人账户等改革举措，各地将用3年时间逐步实现改革到位，加强门诊共济保障。此外，在基本医保基础上，国家还通过实施职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障，2018年以来贫困人口经三重制度综合保障后住院费用实际报销比例稳定在80%左右，个人负担得到有效减轻。公平适度的待遇保障是增进人民健康福祉的内在要求。近年来，我们根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平。但也要看到，我国仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，还难以完全满足参保群众期望。下一步，我们将按照国家有关部署，进一步完善医疗保障相关政策，指导地方在充分发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能的基础上，巩固和加强门诊保障，完善门诊慢特病保障措施，提高管理服务水平，减轻参保人门诊医疗费用负担，确保合法权益。感谢您对基本医疗保障事业的理解和支持。
医保函〔2021〕136号旦正草等2位代表：你们提出的关于差异化确定城乡居民基本医疗保险个人缴费金额的建议收悉。经商财政部，现答复如下：城乡居民基本医疗保险依法覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。国家于2016年部署整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度，到2019年底，全国32个省、区、市（含兵团）已按要求全面建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，解决了基本医疗保险制度城乡分割问题，实现了促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标，有力支持了医疗卫生事业发展。城乡居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。筹资水平逐年提高既有稳步提高待遇保障水平的制度需要，也是适应医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放等外部环境的客观需要。2011年至2020年，财政补助标准从每人每年200元提高到550元，个人缴费标准从每人每年50元提高到280元。总体看，财政补助占年度筹资的67%，是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2020年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民可支配收入的0.9%左右。对低保、特困等困难人群的个人缴费部分，国家通过医疗救助制度给予进一步财政补助，帮助其参加城乡居民医保。当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到居民可支配收入的6倍左右。普遍建立普通门诊统筹和门诊慢特病保障，完善高血压、糖尿病门诊用药保障机制。全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保基础上进一步保障，2020年在基本医保基础上提高了约13个百分点，一些地方还探索取消了大病保险封顶线。你们提出的“差异化确定城乡居民基本医疗保险个人缴费金额”的建议，对我们工作很有指导意义。考虑到地区间、城乡间在居民收入上存在一定差异，目前全国相对统一的定额缴费标准在均衡性上还有待提高。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务要求，会同有关部门研究进一步完善居民医保筹资机制，均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，更加适应经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡需要，促进制度稳定可持续运行和参保人权益保障。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕135号熊思东代表：您提出的关于加强新业态从业人员劳动保障的建议收悉，现答复如下：目前我国已基本实现全民医保，2020年基本医保参保人数达13.6亿，参保覆盖率稳定在95%以上。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）两项制度，包括新就业形态从业人员等灵活就业人员在内的各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。一是与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保；也可参加居民医保。二是针对新就业形态从业人员等灵活就业人员的实际情况和特点，职工医保和居民医保在政策设置上都给予了照顾：参加职工医保的，可只建统筹基金，不建个人账户，缴费基数可按当地社平工资的一定比例设定，减轻他们的缴费负担；参加居民医保的，可以享受财政普惠性的参保补助。随着医保制度的健全完善，待遇保障水平稳步提高，目前，职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用报销比例达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，居民医保还普遍开展普通门诊统筹，建立高血压、糖尿病门诊用药保障机制。总的来说，新就业形态从业人员等灵活就业人员参加基本医疗保险，政策是明确的，渠道是畅通的，基本医保待遇是有保障的。但正如您提到的，新就业形态从业人员等灵活就业人员参保仍存在一些短板问题，如平台就业劳动权益保障难、个人参保积极性不高、部分大城市对外地户籍人口参保有限制等。对于您提出的“推动新业态从业人员异地缴纳养老保险或医疗保险等社保项目”的建议，国家已于2016年制定实施《居住证暂行条例》，明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利。目前多数地方已经落实持居住证参保政策，取得当地居住证的灵活就业人员，按规定参加居民医保的，可以享受和当地户籍居民同等的财政补助。今年7月，人力资源社会保障部、国家医保局等8部委联合印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（人社部发〔2021〕56号），明确要求“完善基本养老保险、医疗保险相关政策，各地要放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制，个别超大型城市难以一步实现的，要结合本地实际，积极创造条件逐步放开”。您的建议贴近实际，针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将深化医疗保障制度改革，巩固完善全民医保，会同相关部门进一步推动放开灵活就业人员在就业地参加社会保险的户籍限制，同时指导地方立足于现有制度框架，着眼于创新服务方式、简化工作流程、优化办理手续等措施，提高服务的规范性和便捷性，方便参保和享受待遇。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕134号阳海玲代表：您提出的关于逐步减少直至免除城乡居民个人参保缴费费用的建议收悉。经商财政部，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障工作。为促进城乡基本公共服务均等化，国家自2016年起，部署要求整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度。截至2019年底，全国32个省、区、市（含兵团）都全面建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，解决了基本医疗保险制度城乡分割问题，实现了城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标，有力支持了医疗卫生事业发展。城乡居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。筹资水平逐年提高既有稳步提高待遇保障水平的制度需要，也是适应医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放等外部环境的客观需要。2011年至2020年，财政补助标准从每人每年200元提高到550元，个人缴费标准从每人每年50元提高到280元。总体看，财政补助占年度筹资的67%，是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2020年居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民可支配收入的0.9%左右。当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到居民可支配收入的6倍左右。普遍建立普通门诊统筹和门诊慢特病保障，完善高血压、糖尿病门诊用药保障机制。全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保基础上进一步保障，2020年在基本医保基础上提高了约13个百分点，一些地方还探索取消了大病保险封顶线。关于您提出的“逐步减少直至免除城乡居民个人参保缴费费用”的建议，我们认为，当前我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，受经济社会发展和财力支撑所限，医保筹资水平还不高，目前的筹资机制确保了医保基金安全运行和制度可持续发展。医疗保险作为一项社会保险，应遵循人人参与、共建共享的理念，通过大数法则分散疾病带来的风险，以达到健康和患病人群间互助共济目标，由个人适当负担一定比例缴费、强化个人健康保障责任确有必要。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，会同有关部门完善稳健可持续的筹资运行机制，研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，保障制度平稳运行和参保人医保权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕133号聂鹏举代表：您提出的《关于提高新生儿补助，提高生育意愿的建议》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下。生育保险是社会保险的重要组成部分，对维护女职工生育保障权益、促进妇女公平就业、均衡用人单位负担具有重要作用。根据社会保险法等有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工，生育保险费由单位缴纳。生育保险待遇包括生育津贴和生育医疗费用待遇。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工住院分娩、计划生育和产前检查的医疗费用。在生育津贴方面，女职工享受产假和计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准按照所在用人单位上年度职工月平均工资。您提出的关于完善生育保险政策的相关建议与我们的工作考虑是一致的，相关工作正在推进过程中。在防止就业性别歧视方面，按照现行规定，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险，按工资总额的一定比例缴费，职工个人不缴费。生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，降低用人单位用工成本，减轻用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。在加快生育保险立法工作方面，《社会保险法》对生育保险覆盖范围、筹资及待遇做了明确规定。《女职工劳动保护特别规定》还进一步明确，女职工生育享受98天产假，产假期间的生育津贴，参加生育保险的由生育保险基金支付，未参加生育保险的由用人单位支付。《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发〔2019〕10号）对合并实施后的参保登记、征缴管理、经办服务做了细化。法律法规的健全，有力支持了女职工的权益保障。在扩大职工生育保险覆盖范围方面，各级医保部门细化落实生育保险相关工作。目前各地均已按照国办发〔2019〕10号文规定，落实参加职工医保的在职职工同步参加生育保险的要求，从实践情况看，随着这项工作的全面推进，生育保险覆盖面进一步扩大，参保单位和个人办理业务和享受服务更加便捷，制度可持续性更有保障。2020年底，全国参加生育保险参保人2.36亿（退休人员不参加生育保险），较上年增加2150万人，为近年来新增人数最多，生育保险参保人数已与职工医保参保在职职工人数基本相当。在落实三孩生育保险待遇政策方面，坚决贯彻落实《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》有关任务部署，印发《关于做好支持三孩政策生育保险工作的通知》（医保办发〔2021〕36号），明确要求各地将参保女职工生育三孩的费用纳入生育保险待遇支付范围，同步做好城乡居民生育医疗费用待遇保障和新生儿参保工作，同时主动做好宣传工作，积极回应群众关切，增强参保群众获得感。您的建议调研深入、针对性强，提出的政策建议对我们的工作很有借鉴意义。提高生育水平，关键是要顺应群众期待、聚焦群众期盼，在公共服务方面补短板、强弱项、提质量，切实解决家庭生育养育子女的后顾之忧。下一步，我们将按照中央有关要求，完善生育保险制度，指导地方继续做好生育保险和医疗保障各项工作，进一步巩固扩大生育保险覆盖面，促进实现应保尽保，依法保障参保女职工生育医疗费用、生育津贴等生育保险待遇，同步做好城乡居民医保参保人生育医疗费用保障和新生儿参保工作。在此基础上，积极配合相关部门共同实施好三孩生育政策，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕132号厉莉代表：您提出的《关于提高儿童癌症医保报销比例和配套措施的建议》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下。一、关于加强儿童癌症患者医疗保障工作国家高度重视包括儿童在内的各类人群医疗保障工作，通过统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障作用，减轻群众医疗费用负担。一是全民医保基本实现，截至2020年底，职工医保参保人3.4亿，城乡居民医保参保人10.2亿，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上。居民医保覆盖非就业人群，儿童等除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民均可按规定参保，在个人缴费的基础上享受财政补助。符合医疗救助条件的困难儿童参保所需个人缴费部分还可进一步享受政府补贴。二是基本医保公平普惠发挥主体保障作用。2020年居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民年人均可支配收入的6倍左右。居民医保普遍开展普通门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。三是大病保险减轻高额医疗费用负担。大病保险覆盖居民医保全部参保人群，儿童癌症患者在基本医保报销后，费用负担仍然较重的，可享受进一步保障。大病保险起付线已降至居民上年人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例为60%，部分地区已取消封顶线。2020年，大病保险在基本医保基础上，对大病患者政策范围内报销水平提高了约13个百分点。四是医疗救助夯实托底保障。医疗救助制度对救助对象经基本医保、大病保险支付后个人负担较重的，按规定予以进一步保障。医疗救助已覆盖低保对象、特困人员、返贫致贫人口、低收入家庭及因病致贫家庭等困难人群，符合条件的困难家庭癌症患儿可按规定申请并享受相应待遇。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。在持续推动健全制度保障的同时，医疗保障部门采取多种措施进一步降低群众就医成本。一是建立医保药品目录动态调整机制，及时将符合条件的抗癌药物按程序纳入医保支付范围。自2017年起，国家每年组织开展医保药品谈判，其中2018年还开展了抗癌药专项准入谈判。通过谈判准入，将许多临床必需但价格昂贵的独家药品大幅降价纳入医保目录，较大程度地降低了参保患者的用药负担。二是开展门诊慢性病、特殊疾病保障过程中，明确要求将恶性肿瘤门诊放化疗纳入保障范围并参照住院管理支付，进一步提高了患者保障水平。三是配合卫生健康委等部门开展儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作，先后将发病率较高、诊疗效果明确、经济负担重的淋巴瘤、神经母细胞瘤、骨及软组织肉瘤等22个病种纳入救治管理病种范围，加强医院医疗质量控制和诊疗效果评价。总的来看，经三重制度综合保障后，包括儿童癌症患者在内的贫困人口住院医疗费用实际报销比例接近80%，再加上其它综合降成本措施，目前儿童癌症患者基本医疗需求能够得到较好保障。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还有限，为确保制度公平可持续发展，单独就某类人群或疾病提高报销比例还需慎重研究。二、关于完善儿童癌症救治配套措施国家卫生健康部门针对包括儿童癌症患者在内的疾病终末期患者的医疗护理服务，开展了一系列工作。一是加强晚期肿瘤患者的诊疗和护理管理。梳理诊疗技术规范和临床路径，在制修订各类肿瘤的诊疗指南中，明确和突出了姑息治疗、临终关怀的相关内容。在持续推进的优质护理服务中，也强调了对晚期肿瘤患者的整体护理和人文关怀。二是制定《医疗机构诊疗科目名录》，设立了与内科、外科、妇产科、儿科等专业相并列的“临终关怀科”，为该专业的发展提供了空间。三是加强相应服务机构的规划和建设。近年来陆续下发的有关文件中，都对开展姑息治疗和临终关怀机构建设作出了部署。四是积极发展基层、社区的安宁疗护工作。2015年印发《关于进一步规范社区卫生服务管理和提升服务质量的指导意见》，规定有条件的社区卫生服务机构可以设置临终关怀病房，提供安宁疗护相关服务。您的建议调研深入、内容详实、针对性强，提出的政策建议对我们的工作很有指导借鉴意义。下一步，我们将按照中央有关要求，深化医疗保障制度改革，完善公平适度的待遇保障机制，指导地方做好医疗保障各项工作，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障功能，确保包括儿童癌症患者在内的各类人群医保权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕131号赵思学等11位代表：你们提出的《关于进一步完善农村医疗保险制度的建议》，我们认真予以研究，经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下。一、关于加强农村居民医保门诊待遇保障国家高度重视农村居民医疗保障工作。为使农村居民和城镇居民公平享有医保权益，国家指导各省于2019年底全面整合了城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称“居民医保”），整体提高了农村居民医疗保障水平。在门诊保障方面，居民医保实行门诊统筹，不建个人账户。制度建设完善过程中，国家不断完善门诊共济保障措施，确保参保居民门诊待遇有保障。一是普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，把参保人在基层发生的符合规定的门诊医疗费用纳入保障范围。二是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。三是推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制。聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病患者，指导地方将其在二级及以下定点基层医疗卫生机构门诊发生的降血压、降血糖药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善门诊共济保障机制和政策措施，更好保障参保人员的医保权益。二、关于完善城乡居民医保缴费标准居民医保从建立之初，实行财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。2020年，财政补助每人每年550元，个人缴费的指导标准每人每年280元，财政补助是目前居民医保基金最主要的来源。同时，为进一步减轻农村低收入群体等困难人群的参保缴费负担，国家建立完善医疗救助制度，对低保和特困人员、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等困难群众参保所需个人缴费部分给予补贴，帮助其参加居民医保。居民医保制度建设完善过程中，筹资标准合理调整主要用于提高包括农村居民在内的参保群众待遇水平：一是待遇水平稳步提高。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍。二是待遇保障向门诊延伸和扩展。推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，截至2020年底，全国共有7200万高血压、糖尿病患者享受门诊用药保障待遇，政策范围内报销达到预期目标。三是居民大病保险全面实施。大病保险覆盖居民医保全部参保人群，在基本医保基础上对大病患者高额医疗费用给予进一步保障。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。2020年，大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。四是基本医保药品目录稳步拓展。2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录，并自2017年起每年开展了国家医保药品目录准入谈判，目录内药品数量从1535个增加到2800个，用药保障范围不断扩大，医疗保障能力明显提升。筹资政策是医保制度稳定可持续的基本保证，我国居民医保基金收支总体上呈基本平衡的状态。在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，筹资标准需合理调增，以支撑参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。总体上看，居民医保当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、巩固扩大参保覆盖面的积极作用，在增强城乡居民参保意识、巩固全民医保、提高保障水平等方面发挥了重要功能，为应对新冠疫情期间确保患者不因费用问题影响就医、保障疫苗接种费用方面提供了有力支持。但也正如您提到的，由于筹资标准每年调增，基层对参保扩面压力大等问题时有反映。对此，我们已经会同有关部门着手研究完善城乡居民医保筹资动态调整机制。对你们提出的完善居民医保缴费机制等建议，我们将予以认真研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。三、关于加强乡村医生的职业道德与技能培训力度国家高度重视村级医疗卫生服务质量与安全，近年来制定一系列政策法规规范乡村医生在村卫生室的执业行为。2004年开始实施的《乡村医生从业管理条例》对乡村医生的职业道德、执业范围、执业规则、用药范围、培训考核、法律责任等进行了明确规定，提升了乡村医生执业的法制化、规范化水平。《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》《关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》等文件规定，完善基层医务人员基本药物知识培训，引导基层医务人员规范使用基本药物，加强对村卫生室和乡村医生的执业管理和服务质量监管，加大执法检查监督力度，提高医疗卫生服务的安全性和有效性。同时，卫生健康部门积极开展乡村医生职业道德和技能培训。2018年起，对乡村医生等基层卫生人才开展培训，通过线上线下培训相结合的方式，加强对乡村医生职业道德、合理用药、常见病多发病诊疗规范等方面的培训，规范医疗服务行为，提升职业道德水平与医疗服务质量。下一步，卫生健康等相关部门将继续提升乡村医生职业操守，加强乡村医生执业技能培训，强化中医适宜技术培训，不断规范乡村医生医疗服务行为，提升村级医疗卫生服务水平，提高农村居民的获得感和满意度。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕113号沈昌健代表：您提出的“关于稳定城乡居民医保缴费标准的建议”收悉，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上实现了基本医保全覆盖。2019年底，全国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团全面整合了新农合和城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现城乡居民公平享有基本医保权益。筹资政策是医保制度可持续的基本保证，原新农合、城镇居民医保和现在的城乡居民医保制度建设完善过程中，建立和完善了财政补助和个人缴费相结合的筹资机制，注重考虑参保居民的个人缴费能力。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，并逐年加大财力投入。居民医保坚持人群间互助共济的基本原则，实行定额筹资、按年动态调整。筹资水平逐年提高的背景是医药技术的快速进步、医疗费用的持续增长、居民医疗需求的逐步释放和待遇水平的稳步提高，城乡居民医保筹资标准需相应合理调增，以支撑参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。在此过程中，财政补助和个人缴费同步增长，2003年至2020年，财政补助标准从每人每年10元提高到550元，个人缴费的指导标准从每人每年10元提高到280元。总体看，政府投入增幅远大于个人缴费，财政补助一直是居民医保基金最主要的来源。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。医疗保险的本质是通过大数法则，分散疾病带来的风险，以达到健康和患病人群间互助共济目标。居民医保筹资水平的提高，有利于提高待遇保障水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。在此基础上，全面实施居民大病保险，发生高额医疗费用的大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。三是对参保缴费困难群体的个人缴费部分给予政府补贴，并通过大病保险和医疗救助加强托底保障。为帮助缴费有困难的人群参保，国家在实施普遍参保财政补助的基础上，通过医疗救助对低保和特困人群、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群参保所需个人缴费部分给予补贴，将其纳入基本医保的保障范围。为进一步减轻困难人群负担，通过大病保险等进行倾斜支付，通过医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，困难人口的实际待遇水平可达到80%以上。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。在应对新冠疫情过程中，城乡居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，有力支持了疫情期间的医疗保障政策的调整完善，为新冠肺炎患者就诊和医院救治吃下“定心丸”，解除了患者就诊后顾之忧。但也正如您提到的，由于现行筹资机制下标准每年调增，基层对组织参保缴费难度大等问题时有反映。对此，我们在指导地方加强政策宣传的同时，已经会同有关部门着手研究完善城乡居民医保筹资动态调整机制，并指导地方合理制定年度参保计划。您的建议对我们的工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕112号何健忠代表：您提出的“关于使用医保个人账户支付非免疫规划疫苗的建议”收悉。经商财政部，现答复如下：目前我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。职工医保实施统账结合的制度模式，基金由统筹基金和个人账户构成；居民医保不设个人账户。国家建立基本医疗保险制度的目的，是为了解决全体人民的疾病医疗后顾之忧，保障公民在患病时基本医疗需求的费用支出有保障。社会保险法等法律法规对基本医保基金支付范围做了具体规定，符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救医疗费用，按规定从基本医保基金支付，并明确应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医保基金支付范围。《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号）提出建立职工医保普通门诊统筹，改进个人账户计入办法，优化统筹基金和个人账户结构，提高门诊保障水平，同时进一步明确职工医保个人账户不得用于公共卫生费用、体育健身或养生保健消费等不属于基本医疗保险保障范围的支出。按照现行法律法规和政策规定，非免疫规划疫苗不能由职工医保个人账户支付。党的十九大强调，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。受经济社会发展水平和基金支撑能力影响，医疗保障还要坚持保障基本，实行与社会主义初级阶段相适应的保障水平。从现阶段基本国情出发，当前基本医保制度只能立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，现阶段还没有能力和空间将支付范围扩大到非免疫规划疫苗等非治疗性项目。目前，国家对疫苗管理有明确规定和相应保障安排。《疫苗管理法》规定，免疫规划疫苗由国务院卫生健康主管部门会同国务院财政部门等组织集中招标或统一谈判，各省实行统一采购，政府免费向居民提供。从现有的保障渠道看，包括疫苗接种在内的基本预防控制类服务项目宜通过公共卫生服务渠道解决。您的建议具有前瞻性，我们将联合相关部门综合考虑基本医保职能定位、非免疫规划疫苗接种需求、项目成本效益等因素，研究将部分非免疫规划疫苗纳入个人账户支付范围的可能性，并加强基本医疗保险与公共卫生服务项目在保障范围上的有效衔接。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，完善基本医保、大病保险和医疗救助多层次医疗保障体系，指导地方巩固医保覆盖面和待遇水平，改进职工医保个人账户，建立健全门诊共济保障机制，提升管理服务水平，促进基本医保制度稳定可持续发展，确保参保人合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕210号黄树贤等9位委员：你们提出的《关于加快推进长期护理保险制度发展的提案》收悉。经商教育部、国家卫生健康委、中国银保监会，现答复如下：一、长期护理保险制度试点进展为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障需求，在2016年启动首批长期护理保险制度试点基础上，2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确试点政策，新增14个试点城市，试点城市达49个。文件印发后，各新增试点城市按照独立险种原则开展制度设计，成立试点领导小组，明确相关部门职责和协同推进机制，有序组织试点实施。均制定了试点方案和实施办法，会同相关部门出台定点管理、评估管理、待遇支付、护理服务等配套文件，明确了失能评估标准、保障项目范围与待遇标准、支付方式、考核管理等规定，政策框架基本搭建完成，协同推进工作机制基本形成，开展了形式多样的政策宣传活动，试点总体运行平稳。新增试点城市严格按照《指导意见》文件精神，制定政策和实施办法。具体来讲，参保对象上，14个城市均将职工医保参保人员纳入参保范围。保障范围上，14个城市均重点保障重度失能人员。资金筹集上，各试点城市积极探索建立包含个人、单位、医保、财政、福彩等多渠道筹资机制，按定额或按比例筹资。待遇支付上，各试点城市明确了待遇享受条件、标准和基本保障项目等。经办管理上，14个城市均积极引入社会力量参与经办服务。截至2021年6月底，长期护理保险试点城市参保人数达1.34亿，累计享受待遇人数152万。二、加强长期护理保险制度顶层设计《指导意见》是当前阶段对长期护理保险制度框架的顶层设计，进一步规范细化了试点主要政策，明确了加强组织领导、建立工作机制等要求。关于参保对象。长期护理保险从制度公平属性出发，长远看要覆盖全民。但考虑经济发展水平、资金筹资能力、护理服务可及度及群众需求等因素，《指导意见》明确试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。同时明确有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑自身实际，逐步扩大参保对象范围，调整保障范围。目前，大部分试点城市参保对象为职工医保参保人员，青岛、南通、呼和浩特等部分城市已覆盖职工医保和城乡居民医保参保人员。关于筹资机制。坚持探索建立互助共济、责任共担的筹资机制。《指导意见》明确：一是科学测算基本护理服务相应的资金需求，合理确定本统筹地区年度筹资总额；二是职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，单位和个人缴费原则上按同比例分担，强调个人缴费责任。单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户，通过优化社会保险筹资结构，不新增单位负担；三是有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助；四是做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接。关于失能评估标准体系。长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，2021年7月会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了规定，要求试点地方试行。这将进一步推动建立全国统一的长期护理失能等级评估标准，为统一护理等级评定、服务质量评价等标准打好基础。关于鼓励社会力量参与。《指导意见》提出：一是引入社会力量参与经办，并明确了经办费用支出渠道；二是探索建立绩效评价、考核激励、风险防范机制，提高经办管理服务能力和效率。实践探索中，试点城市基本采用社会化经办方式，委托商业保险公司参与经办，积极发挥了社会力量作用，引导了相关行业规范发展。关于建立多层次保障体系。《指导意见》明确要推动建立满足群众多样化需求的多层次保障体系。商业护理保险是长期护理保障体系的重要组成部分，在现阶段家庭结构小型化、需求多样化的趋势下，商业护理保险通过灵活的保单设计，能够较好地满足群众多样化、多层次的护理需求，同时也为建立长期护理保险制度积累经验和数据。2020年，商业护理保险费收入约122亿元。下一步，中国银保监会将会同有关部门继续支持保险行业加快发展商业长期护理保险，开发适宜商业保险产品。三、加大长期护理人才队伍建设国家高度重视，在专业设置、人员培养、技能培训等方面，加大长期护理人才队伍建设力度。在优化职业教育方面，一是2021年3月，教育部发布《职业教育专业目录（2021年）》，优化职业教育类型定位，一体化设计中职、高职、本科职业教育培养体系，主动适应养老照护服务方面发展新要求，对接新经济、新技术、新职业，鼓励院校根据医养结合、心理健康等产业发展新岗位、新需求，灵活设置专业方向。中职、高职、本科职业教育均设置有护理、康复相关专业。普通本科专业设置有护理学、康复治疗学、中医康复学等相关专业，2020年全国共设置高职养老照护服务方面相关专业点约1200个。二是逐步构建以专业教学标准、顶岗实习标准、实训教学条件等为组成要素的职业教育专业教学标准体系，并推动职业院校贯彻落实国家教学标准。三是完善学生资助政策体系。不断完善学生奖助政策体系，在本专科教育阶段，建立国家奖学金、国家助学金、国家助学贷款、困难补助、伙食补贴、学费减免等资助政策，养老服务等专业学生可以根据规定享受各项资助政策。在加强人员培训方面，一是国家卫生健康委印发《关于加强老年护理服务工作的通知》《老年护理专业护士培训大纲（试行）》《老年护理实践指南（试行）》等，指导各地开展老年护理专业护士培训，提升护理服务质量。二是加强医疗护理员培训，印发《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，指导各地规范开展医疗护理员的培训，增加护理服务业人力资源供给。对于你们提出的提升护理服务职业美誉度、加大农村护理人员培训力度等方面的建议，我们将会同有关部门加强研究。下一步，我们将会同有关部门，贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，加强顶层设计，统筹各方资源，强化部门协同，稳步推进制度试点，积累试点经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，协同推动护理服务体系发展。感谢你们对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕207号农工界：你们提出的《关于借鉴试点城市经验稳步推进长护险有效实施的提案》收悉，经商人力资源社会保障部、国家卫生健康委，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障需求，在2016年启动首批长期护理保险制度试点基础上，2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），提出扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，新增14个试点城市。目前，新增试点已全部启动实施，长期护理保险制度试点城市达49个。总体来讲，长期护理保险试点切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，推动了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道。截至2020年底，首批试点地区参保1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。在试点推进工作方面，各新增试点城市按照独立险种原则开展制度设计，成立试点领导小组，明确相关部门职责和协同推进机制，有序组织试点实施。今年上半年，各新增试点城市均制订了试点方案和实施办法，会同相关部门出台定点管理、评估管理、待遇支付、护理服务等配套文件，明确了失能评估标准、保障项目范围与待遇标准、支付方式、考核管理等规定，政策框架基本搭建完成，协同推进工作机制基本形成。在筹资机制方面，作为独立的社会保险制度，探索建立互助共济、责任共担的筹资机制是试点探索的重要内容。《指导意见》明确：一是科学测算基本护理服务相应的资金需求，合理确定本统筹地区年度筹资总额；二是职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，单位和个人缴费原则上按同比例分担，强调个人缴费责任。单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户，通过优化社会保险筹资结构，不新增单位负担；三是有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助；四是做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接。在失能评估标准体系建设方面，长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了规定，要求试点地方试行。这将进一步推动建立全国统一的长期护理失能等级评估标准，更好保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利，更好规范和精准提供长期护理服务。在鼓励社会力量参与方面，《指导意见》提出：一是引入社会力量参与经办，并明确了经办费用支出渠道；二是探索建立绩效评价、考核激励、风险防范机制，提高经办管理服务能力和效率。实践探索中，试点城市基本采用社会化经办方式，委托商业保险公司参与经办，积极发挥了社会力量作用，引导了相关行业规范发展。在建立多层次保障体系方面，《指导意见》明确要推动建立满足群众多样化需求的多层次保障体系。商业护理保险是长期护理保障体系的重要组成部分，在现阶段家庭结构小型化、需求多样化的趋势下，商业护理保险通过灵活的保单设计，能够较好地满足群众多样化、多层次的护理需求，同时也为建立长期护理保险制度积累经验和数据。2020年，商业护理保险费收入约122亿元。下一步，中国银保监会将会同有关部门继续支持保险行业加快发展商业长期护理保险，开发适宜商业保险产品。在加强护理人员培训方面，国家卫生健康委会同有关部门印发《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》，明确大力加强辅助型护理人员培养培训，提高从业人员服务能力。印发《老年护理专业护士培训大纲（试行）》等，指导各地开展人员培训。你们提出的建议对试点工作非常具有建设性。探索建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能，基本政策和运行机制还需要进一步探索完善，护理服务体系建设还需加紧推进。下一步，国家医保局将指导地方积极稳妥推进长期护理保险试点工作，会同有关部门做好政策整合衔接，引导社会各方参与，协同促进护理服务行业发展。感谢你们对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕206号江利平委员：您提出的《关于在有条件的试点城市探索农村长期护理保险制度建设的提案》收悉，经商民政部、人力资源社会保障部、国家卫生健康委，现答复如下：一、推进长期护理保险制度试点为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点。总体看，试点运行平稳，取得积极成效。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。为进一步完善顶层设计，在更大范围检验试点成效，按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发了《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确了扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，新增14个试点城市，提出力争“十四五”期间，基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度政策框架。目前新增试点已全部启动实施。您提出的农村人口长期护理保障问题是试点探索的重要内容，《指导意见》明确了探索方向，试点城市作了积极探索。关于农村居民参保问题。作为一项社会保险制度，从制度公平性出发，长远看长期护理保险制度要覆盖包括农村居民在内的全体公民。考虑到地区间经济发展水平、群众需求、护理服务体系发展水平等因素方面的客观差异，《指导意见》明确，试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，有条件的地方可随试点探索深入，逐步扩大至城乡居民。目前，大部分试点地区参保对象为职工，青岛、南通、成都、呼和浩特等部分城市覆盖职工和城乡居民。试点积累了一定经验，但试点覆盖农村居民面临着农村居民收入水平不高带来的筹资负担、服务体系不健全带来的买不到服务等问题。下一步，我们将继续指导有条件的地方加强探索，为解决农村居民参保提供经验。关于健全筹资机制问题。您提出探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制，这与制度试点方向一致。对于职工参保人群，《指导意见》明确：一是综合考虑当地实际，按照保障基本、低水平起步的原则，科学测算资金需求，合理确定年度筹资总额；二是缴费责任分担上，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。为不新增单位和个人负担，明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户；三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工参保缴费给予适当资助。正如您所言，目前农村居民收入水平整体偏低，长期护理保险服务网络向农村地区辐射面较窄，这都制约了长期护理保险筹资机制的建立。下一步，我们将指导有条件的地方，在扎实探索职工人群筹资机制的基础上，总结经验，按照社会保险大数法则，研究探索居民人群稳定可持续的筹资机制，探索实现多元筹资的切实可行路径，确保实现基本保障目标，且各方能承受。二、增强农村护理服务供给能力近年来，国家不断加大资金投入，加强政策保障支持，协同推进农村养老和护理服务体系建设，增强服务供给。（一）加大资金和养老服务补贴支持力度。“十三五”以来实施社会服务兜底工程，安排中央预算内投资超149亿元，重点支持农村敬老院等养老设施建设改造；民政部会同财政部开展中央财政支持的居家和社区养老服务改革试点工作，每年投入10亿元用于推进包括农村居家养老服务在内的居家养老服务试点。目前，初步形成了以家庭赡养为基础、养老机构和互助养老服务设施为依托、乡镇敬老院托底的农村养老服务供给格局。（二）税收优惠支持投资护理服务机构。为支持护理服务机构发展，国家出台了一系列税收政策，主要包括：对养老机构提供的养老服务免征增值税；对为社区提供养老、托育、家政等服务的机构，自有或其通过承租、无偿使用等方式取得并用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税；对为社区提供养老、托育、家政等服务的机构，提供的社区养老、托育、家政服务取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入收入总额等。符合条件的护理服务机构可按规定享受相关优惠政策。您所提建议已经在现行政策中得到体现。（三）创新医疗护理服务模式。国家卫生健康委印发《关于开展“互联网+护理服务”试点工作的通知》，指导各地探索开展“互联网+护理服务”新业态试点工作，重点对高龄或失能老年人、康复期患者和终末期患者等人群，提供康复护理、专项护理、健康教育、安宁疗护等护理服务，将机构内的护理服务延伸至社区和家庭。印发《关于加强老年人居家医疗服务工作的通知》，医疗机构可通过家庭病床、上门巡诊、家庭医生等方式提供居家医疗服务，也可通过医联体、“互联网+医疗健康”、远程医疗等将机构内的医疗服务延伸至居家。目前我国农村服务体系建设投入相对不足，设施建设存在短板等问题仍然存在。下一步，将继续加大农村养老服务设施建设改造力度。一是深入实施农村敬老院改造提升工程，到2022年底前确保每个县（市、区、旗）至少建有1所以失能、部分失能特困人员专业照护为主的县级敬老院，实现县级全覆盖；二是统筹规划发展城乡社区养老服务设施，将农村社区日间照料中心、嵌入式中小微养老机构建设纳入经济社会发展总体规划；三是支持在社区养老设施中配备护理床、护理设备、康复性活动器材等；四是大力发展农村互助养老服务。三、加强护理服务人才队伍建设（一）加强护理服务专业人才培养。一是人力资源社会保障部颁布《全国技工院校专业目录（2018年）》，设置了护理、老年服务与管理、健康服务与管理、康复保健专业，2020年增设健康与社会照护专业，明确了技工院校培养相关专业高技能人才的培养目标、职业能力和主要教学内容等，鼓励技工院校开设相关专业。二是人力资源社会保障部、民政部联合颁布《养老护理员国家职业技能标准（2019年版）》，将养老护理员培训作为职业技能提升行动重要内容，计划2022年底前培训200万名养老护理员。印发《关于实施康养职业技能培训计划的通知》，截至2020年底，全国已培训80万名养老护理员。三是国家卫生健康委等部门印发老年护理专业护士培训大纲和实践指南等技术性文件，指导各地开展培训，规范实践行为，提高老年护理服务质量。印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，指导各地规范开展医疗护理员的培训，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。（二）落实护理服务人员岗位补贴和社保补贴。现行政策规定，对招用就业困难人员就业、通过公益性岗位安置就业困难人员的单位，以及吸纳离校2年内未就业高校毕业生的小微企业，按规定给予社会保险补贴。就业困难人员、离校2年内高校毕业生灵活就业的，也可按规定享受社会保险补贴。您的建议对我们工作很有参考价值。我们将会同有关部门继续贯彻落实十九届五中全会“稳步建立长期护理保险制度”任务部署，研究完善参保缴费、待遇享受等基本政策，完善管理运行机制，探索建立适应我国国情的长期护理保险制度政策框架，推进护理服务体系协同发展，不断增加人民群众在改革发展中的获得感和幸福感。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕204号杨莉珊委员：您提出的《关于加强农民工灾害管理工作的提案》收悉，现答复如下：一、关于灵活就业人员医疗保障工作目前我国全民医保已基本实现，基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）。2020年基本医保参保人数达13.6亿，参保覆盖率稳定在95%以上。制度建设完善过程中，国家高度重视灵活就业群体的保障工作，包括灵活就业人员在内的各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可选择以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保，也可选择参加居民医保。针对个体经营者、非全日制劳动者等灵活就业人员的实际情况和特点，职工医保和居民医保在政策设置上都给予了照顾：参加职工医保的，可只建统筹基金，不建个人账户，缴费基数可按当地社平工资的一定比例设定，减轻他们的缴费负担；参加居民医保的，可以享受财政普惠性的参保补助。总的来说，灵活就业人员参加基本医疗保险，政策是明确的，渠道是畅通的，基本医保待遇是有保障的。目前，职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用报销比例达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，居民医保还普遍开展普通门诊统筹，建立高血压、糖尿病门诊用药保障机制，职工医保正在推进建立健全普通门诊统筹，进一步减轻参保人医疗费用负担。二、关于推进居民医保城乡统筹工作国家高度重视医疗保障城乡统筹工作，提高农村居民医疗保障水平。2016年国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号），部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度。各地根据国家要求，结合自身实际，按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则推进整合，截至2019年底，全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团均已建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现了城镇居民和农村居民在医疗保险覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理等六个统一，还同步整合大病保险，提高大病保障水平和服务可及性。总体上看，两项制度整体提升了农村居民医疗保障水平和医疗服务利用水平，城乡居民更加公平享有医疗保障权益，实现了促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。在医疗救助方面，2015年，国务院办公厅转发民政部等部门《关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》（国办发〔2015〕30号），要求各地在2015年底前整合城乡医疗救助制度，在政策目标、资金筹集、对象范围、救助标准、救助程序等方面加快推进城乡统筹，确保城乡困难群众获取医疗救助的权利公平、机会公平、规则公平、待遇公平。目前，符合规定的城乡困难群众均可公平享受医疗救助。您提出的“医疗保障一体化改革”的建议已经实现。三、关于进一步简化异地就医手续近年来，国家医保局持续整合经办力量，简化办事程序，提升服务质量，不断提高医保管理服务的能力与水平。目前，住院费用跨省直接结算已在全国范围内全面展开，覆盖所有省份、所有统筹地区、各类参保人员和主要外出人员，5万多家定点医疗机构提供跨省异地就医住院费用直接结算服务。2021年4月会同财政部印发《关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》，明确2022年底前，每个县都要确定一个定点的医疗机构能够直接报销包括门诊费用在内的医疗费用。从实践情况看，相关工作进展顺利，门诊费用跨省直接结算试点逐步扩大。截至8月底，全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的395个统筹地区3.16万家联网定点医疗机构实现了普通门诊费用跨省直接结算跨区域联通，累计结算808万人次，医疗费用20.20亿元，基金支付11.22亿元。此外，我们还出台《全国医疗保障经办政务服务事项清单》，对医疗保障经办政务服务事项进行了全面、系统的梳理和规范，从方便群众办事的角度优化简化办事手续、精简办事材料、压缩办理时限。与此同时，我们全力深化医保服务“最多跑一次”改革，探索在地市推行基本医保、大病保险、医疗救助和商业保险一单结算，进一步提升群众获得感、幸福感。您的建议调研全面，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革的有关任务部署，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，不断健全发展多层次医疗保障体系，逐步提高经办管理服务能力和水平，更好地保障包括灵活就业人员在内的的参保人医保权益。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕193号侯一筠委员：您提出的《关于建立阶梯式社会养老医疗保障体系的提案》收悉，经商国家卫生健康委和财政部，现答复如下：一、关于做好老年人医疗保障工作目前,我国已经建立起覆盖全民的基本医疗保障制度，全民医保基本实现。包括老年人在内的各类人群均可按规定参保并享受相应待遇。医疗保障制度健全完善过程中，国家不断提高医疗保障待遇水平，并注重做好老年人医疗保障。一是巩固住院待遇保障水平。职工医保和居民医保政策范围内住院费用支付比例分别达到80%和70%左右。二是做好门诊待遇保障。普遍开展门诊慢特病保障，将老年人多发的部分慢性病、特殊疾病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，减轻老年患者费用负担。健全和完善普通门诊统筹，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障。居民医保普遍开展了普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。三是减轻高额医疗费用负担。通过职工大额医疗费用补助、城乡居民大病保险分别对职工和城乡居民参保患者发生的高额医疗费用给予进一步保障。四是夯实托底保障。通过城乡医疗救助制度，对于符合条件的困难老年人,参加居民医保个人缴费予以资助，并对救助对象经基本医疗保险、大病保险和其他补充医疗保险支付后，个人及其家庭难以负担的符合规定的医疗费用给予补助。对于您提出的“按照年龄阶梯递增老年人医保报销比例”等相关建议，基本医保实行互助共济、共建共享的基本原则，从不同年龄人群的健康状况特点看，客观上老年人群受益更多，同时，基本医保已在医保筹资和待遇政策设置上体现了对老年人的倾斜和照顾。为进一步减轻失能老年人长期照护费用负担，国家正在推进长期护理保险制度试点，目前进展顺利。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排，能够满足包括老年人在内的各类人群的基本医疗保障需求。二、建立完善老年健康服务体系国家高度重视完善老年人健康服务体系，印发《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》(以下简称《意见》),着力构建包括健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护,安宁疗护的综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系。一是完善老年医疗资源布局，建立健全以基层医疗卫生机构为基础，老年医院和综合性医院老年医学科为核心,相关教学科研机构为支撑的老年医疗服务网络。二是加快二级及以上综合性医院老年医学科建设,到2022年,二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例将达到50%；推进老年医院、康复医院、护理院(中心、站)和安宁疗护机构建设。三是推动增加老年人居家医疗服务供给,为特定人群重点是老年患者提供诊疗服务、医疗护理、康复治疗、药学服务、安宁疗护、中医服务等上门医疗服务。关于您提出的对老年人开展年度体检工作，国家设立基本公共卫生服务项目,面向全体居民免费提供最基本的公共卫生服务。其中,老年人健康管理项目是指每年为辖区内65岁及以上常住居民提供1次健康管理服务,包括生活方式和健康状况评估、体格检查、辅助检查和健康指导。为做好包括老年人健康管理服务在内的国家基本公共卫生服务项目，相关部门每年委托第三方对项目实施情况进行绩效评估,评估结果与经费拨付挂钩。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革任务部署，健全多层次医疗保障体系,统筹发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障功能,建立防范化解因病返贫致贫风险长效机制，切实减轻包括老年人在内的参保人医疗费用负担，同时会同相关部门加强老年健康服务供给侧改革，为老年人提供更加优质、便利的健康管理和医疗服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕211号于旭波代表：您提出的“关于积极应对人口老龄化，将长期护理保险纳入《中华人民共和国社会保险法》，尽快全面推行长期护理保险制度的建议”收悉，经商人力资源社会保障部、国家卫生健康委，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院要求，2016年国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点。目前，试点总体进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，推动了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道。截至2020年底，首批试点地区参保1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。为进一步检验试点成效，2020年9月，经国务院同意，国家医保局、财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），着眼于建立独立险种，明确了扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，新增14个试点城市。《指导意见》是对现阶段长期护理保险制度试点政策的顶层设计，就筹资、待遇等关键政策进行了明确。关于筹资机制。《指导意见》明确：一是推动建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制，规定职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，单位和个人缴费原则上按同比例分担，强调个人缴费责任。二是明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户，通过优化社会保险筹资结构，不新增各方负担。三是明确有条件的地方，由财政等渠道资金对困难退休职工参保给予资助。关于待遇支付政策。《指导意见》进一步推进待遇政策的规范化、统一化。一是明确基金支付范围，应是符合规定的机构和人员为失能人员提供基本生活照料服务和与之密切相关的医疗护理服务所发生的费用；二是规范申请条件要求，即经医疗机构或康复机构规范诊疗、失能状态持续6个月以上，向有关机构申请开展失能评估认定；三是提出根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，鼓励使用居家和社区护理服务；四是明确做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接。关于您提到的支持康复辅具租赁服务，南通、青岛等首批试点城市作了积极探索，黔西南州、甘南州等新增试点也将康复辅具租赁服务费用纳入待遇支付。我们支持地方积极探索，将继续做好跟进指导，研究明确有关政策。关于将失能失智预防纳入支付范围，长期护理保险保障对象是重度失能人员，普通人群的失能失智预防属于公共卫生项目保障范畴。在试点推进过程中，我们将会同有关部门研究做好衔接，形成政策合力。关于多层次保障体系建设。《指导意见》明确推动建立健全满足群众多元需求的多层次长期护理保障制度。我们支持通过发展商业长期护理保险，满足群众个性化、多样化的保障需求。2020年，商业护理保险费收入约122亿元。下一步，中国银保监会将继续支持保险行业加快发展商业长期护理保险，鼓励引导商业保险机构加快研究开发适合居家护理、社区护理及机构护理等多样化的护理需求产品。探索将商业长期护理保险与护理服务相结合，研究建立寿险赔付责任与护理支付责任转换机制等。关于将长期护理保险作为独立险种纳入《社会保险法》，尽快在全国推广实施。在制度设计之初，我们就明确制度目标是要建立独立于医保制度的单独险种。自开展试点以来，已积累了相当有益的探索经验，稳步建立长期护理保险制度已纳入“十四五”全民医疗保障规划。下一步，我们将指导地方积极稳妥推进试点，总结试点经验，加强顶层设计，尽快形成适应我国国情的制度框架，其间加强立法研究，进一步引导制度健康有序发展，确保长期护理保险在法治轨道上稳健推进。您的建议调研深入、针对性强，对长期护理保险制度建设的各个关键环节做了系统考虑，对国家进一步完善长期护理保险制度体系具有很强的指导意义。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累试点经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，推动多层次长期护理保障体系建设，协同推动养老服务体系发展。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕205号胡美娥代表：您提出的“关于对60岁以上老人医疗实行减免或全免的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：国家高度重视人民群众医疗保障问题，全面推进基本医疗保障体系建设，统筹发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三项制度保障合力,切实减轻老年人医疗费用负担,着力增强人民群众基本医疗保障的获得感、幸福感、安全感。目前，全民医保已基本实现，参保率稳定在95%以上。一是基本医保公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充医疗保险进一步减轻高额医疗费用负担。持续推进实施职工大额医疗费用补助、健全完善城乡居民大病保险等补充医疗保险制度，通过提升最高支付限额、对个人自付费用给予进一步保障等措施，进一步减轻大病患者负担。2020年在基本医保的基础上，城乡居民大病保险进一步提高报销比例约13个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。对包括老年人在内的低保、特困等困难群众，经基本医保、大病保险报销后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，包括老年人在内的贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。医保制度建立和完善过程中，在筹资和待遇等政策设置上也凸显了对老年人的优惠和照顾。一是职工医保参保人中，达到法定退休年龄时累计缴费年限达到规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；并对退休人员个人账户的计入方式和个人负担医疗费的比例给予适当照顾和倾斜。二是在城乡居民基本医疗保险参保财政补助标准稳步提高的基础上，部分地区还对老年人在筹资上进行倾斜照顾。三是结合老年人的患病状况，各地将一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病（特殊疾病）门诊医疗费用，以及家庭病床医疗服务项目等纳入基金支付范围，加强老年人医疗费用保障。四是医疗救助对包括老年人在内的低保、特困人员、农村建档立卡贫困人口资助参保的基础上，还将低收入家庭中的老年人纳入了资助范围。此外，国家探索建立长期护理保险制度，解决失能老年人的照护问题，减轻失能老人家庭经济负担,目前进展顺利，取得积极成效。在老年健康服务体系方面，国家大力发展老年健康事业，着力构建综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系，其中专门提出建立健全以基层医疗卫生机构为基础，老年医院和综合性医院老年医学科为核心，相关教学科研机构为支撑的老年医疗服务网络。关于您提出的“对60岁以上老年人的医疗费用给予适度减免或全免”的建议，目前国家已对老年人给予适当的照顾，考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还不足，医疗保障仍需坚持保基本原则，个人承担一定的医疗卫生支出责任仍有必要，而实行免费医疗则不利于我国医疗保障制度长期稳定可持续发展。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排。下一步,我们将继续强化基本医保、大病保险与医疗救助三重保障功能,健全多层次医疗保障体系,稳步提升包括老年人在内的广大居民医疗保障水平,不断提升老年医疗服务质量,为实现老有所医提供可靠的服务保障。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕153号曾范涛代表：您提出的“关于提高耐药结核病人医疗费用医保报销比例的建议”收悉，现答复如下：国家高度重视人民群众医疗保障问题，全面深入推进基本医疗保障体系建设。目前，全民医保已基本实现，截至2020年底，职工医保参保人3.4亿人，城乡居民医保参保人10.2亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上，包括耐药结核病人均可按规定参保并享受待遇。国家注重统筹发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三项制度保障合力,切实减轻参保群众医疗费用负担。一是基本医保公平普惠。职工医保覆盖就业人群，由用人单位和个人共同缴费。居民医保覆盖非就业人群，由个人缴费和财政补助相结合，2020年人均筹资标准为830元，其中财政补助550元。职工医保和居民医保政策范围内报销比例分别达到80％和70％左右。二是持续健全完善居民大病保险等补充医疗保险政策,进一步减轻群众大病医疗费用负担。2020年在基本医保的基础上,大病保险进一步提高大病患者的报销比例约13个百分点。三是不断健全完善医疗救助托底保障。对低保、特困、原建档立卡贫困人口等困难群众，参加居民医保的个人缴费部分予以资助，并对经基本医保、大病保险报销后个人负担仍然较重的医疗费用,按规定给予救助,夯实托底保障。2020年,经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后贫困人口住院费用实际报销比例稳定在80％，个人负担明显减轻。为进一步做好结核病保障工作，国家还采取了一系列措施降低包括结核病在内的患者医疗费用负担。一是在门诊待遇上，指导各地根据医保基金收支情况和当地疾病谱，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围,参照住院进行管理和支付，其中我们对结核病门诊保障工作加大工作力度，大部分地方已将结核病纳入门诊慢特病保障范围。二是在用药保障上，不断扩大基本医保药品目录范围，提升保障水平。2019年组织开展了史上规模最大的医保目录调整，治疗耐药结核病的相关药物已经进入目录，结核病防治能力进一步提升。三是在支付方式上，全面推行包括按病种付费在内的多元复合式医保支付方式，选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费试点，探索开展结核病按病种付费试点，进一步减轻患者个人负担。四是在救治救助上，协同卫生健康部门实施农村贫困人口大病专项救治，已将耐药结核病纳入农村贫困人口大病专项救治的30个病种中，努力减轻贫困结核病患者医疗费用负担。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，医疗保障仍需坚持保基本原则，个人承担一定的医疗卫生支出责任仍有必要。从制度长期稳定可持续发展出发，当前基本医保还不具备对单独病种实行“免费治疗”的条件。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，是符合现阶段我国国情的制度安排。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，指导地方完善公平适度的待遇保障机制，促进多层次医疗保障体系发展，加强与卫生健康、财政等部门工作协同，合力做好结核病等传染病防控工作，切实减轻参保群众医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕194号谭祖安代表：您提出的“关于完善基本医疗保险参保缴费工作机制的建议”收悉，现答复如下：一、关于“稳定居民参保缴费标准,稳步推进医保法制建设”的建议城乡居民基本医疗保险实行财政补助和个人缴费相结合的筹资机制，近年来，各级财政持续加大对城乡居民医保的投入力度。“十三五”期间，城乡居民医保财政补助标准从2016年的每人每年420元提高到2020年的550元,个人缴费标准从每人每年150元提高到280元。总体来看,财政补助占年度筹资的约67%,是主要筹资来源。从个人负担情况来看,2020年城乡居民医保个人缴费标准相当于当年城乡居民可支配收入的0.9%左右，特困人员、低保对象、返贫致贫人口等困难群众参保的个人缴费，还可通过医疗救助获得参保资助。从实践情况看，在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放的大背景下，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。您对推进医疗保障立法的建议与我们的工作考虑是一致的。今年１月，全国人大常委会将《医疗保障法》列入2021年立法工作计划。在全国人大常委会指导下，国家医保局与相关单位共赴部分省份进行实地调研，先后组织召开部分省市医疗保障立法座谈会，专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，广泛听取意见建议，形成《医疗保障法（征求意见稿）》，现已面向相关部门和社会公众公开征求意见。下一步,我们将结合征求意见情况，严格按照立法程序,集全局、全系统之力,高效率高质量推动《医疗保障法》立法工作,有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。二、关于“积极推进基本医保关系转移接续工作，逐步提高医保统筹层次”的建议关于基本医保关系转移接续相关工作。为适应城镇化进程和流动就业，方便参保群众享受医保待遇，我们积极推进基本医保关系转移接续工作。一是研究制定基本医疗保险关系转移接续办法和操作规程，规范转移接续经办流程和办事指南，推进基本医保关系转移接续服务标准化规范化。二是推动基本医保关系转移接续线上办理。依托全国医保服务平台，建设完善转移接续服务系统，推动转移接续服务线上办理。三是持续优化服务方式，推动转移接续服务“网上办”“线上办”“就近办”，加快实现转移接续服务“跨省通办”，为参保人员提供便捷高效、公平可及的转移接续服务。预计在2021年底前实现基本医保关系转移接续服务“跨省通办”。提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。国家高度重视提高基本医保统筹层次工作，制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升基本医保统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，城乡居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。按“分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核”指导地方推动省级统筹，目前，京津沪渝4个直辖市和海南、福建等省份已经探索开展了省级统筹。从地方探索经验来看，提高统筹层次、强化基金共济的同时，还需总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，指导地方继续做好基本医疗保险关系转移接续工作，稳步提高基本医保统筹层次，推动地区政策衔接规范，确保流动就业人员医保合法权益，制度稳定可持续发展。三、关于扎实做好全民参保工作一是强化基本医保覆盖全民。加强与公安、民政、卫生健康、税务、教育、残联、乡村振兴等部门的数据共享交换机制,加强人员信息比对,强化数据动态管理、分析和应用,防止“漏保”“断保”，推动各类人群参保。针对新生儿、困难群众、农村低收入人口等重点人群分类施策、精准识别,有针对性地推进参保扩面工作。二是优化参保缴费服务。落实乡镇街道组织参保征缴,提升居民参保缴费便捷性。加强与税务、银行等部门合作,加强“线上+线下”合作,积极探索便民利民的参保缴费措施,推进包括城乡居民在内的各类参保人员办理参保登记、申报缴费、查询信息、欠费提醒“一次不用跑”。三是加快推进全国统一的医疗保障信息平台建设。平台建设注重与外部机构的网络互通与信息共享，纵向实现各级医保部门互联互通，横向打通各地医保部门与本级人社、卫健、公安、税务等部门，以及医院、药店、银行、商业保险公司等有关外部机构的网络连接。完善医保数据信息,实现医保数据标准化,逐步建立规范、高效、安全的数据交换和信息共享机制。对您提出的通过加强数据共享优化参保任务的建议，我们将予以认真研究。下一步,我们将加快建设全国统一的医保信息平台,逐步完善全国参保人员信息库，为进一步完善基本医疗保险参保缴费工作机制提供技术支撑。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕196号翁国星等7位代表：你们提出的“关于扩大城镇居民（新农合）医保报销比例及大病覆盖范围的建议”收悉，现答复如下：国家高度重视医疗保障工作，参保患者的高额医疗费用负担，主要通过基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重保障制度综合保障、梯次减负。一、关于增加大病病种的问题凡是依法参加基本医疗保险并按规定缴费的人员，无论患何种疾病，其就医发生的合规费用，均可按照有关规定由基本医疗保险基金予以支付。为切实增强大病保障功能，国家持续推进制度完善，增加政策供给。一是持续加大资金投入，大病保险资金由居民医保划拨，居民医保保障水平逐年提高至830元，2018—2019年，连续2年居民医保新增筹资的一半用于大病保险。2020年，大病保险在基本医保基础上提高报销比例超过13个百分点。二是不断增强减负力度，全国大病保险起付线统一降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例从50%提高到60%；将脱贫攻坚期间对贫困人口起付线降低50%、支付比例提高5个百分点、全面取消封顶线的倾斜政策延伸至困难群众。三是支持商业保险发展。2020年，超过15家商业保险机构承办全国大病保险工作，覆盖超过12亿人，惠及近3000万人。在做好住院大病保障的同时，国家普遍建立门诊大病保障，把一些治疗周期长、医疗费用高、对健康损害大的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销，同步完善城乡居民医保门诊统筹，逐步减轻参保人员大病门诊费用负担。但也要看到，大病保险实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度、医疗资源供给等方面的影响，各地纳入保障的病种设置存在差异。下一步，国家将指导各省逐步统一门诊慢特病病种，更好保障各类参保人群医保权益。为进一步解决贫困人口大病医疗费用负担，国家卫生健康委联合有关部门印发《农村贫困人口大病专项救治工作方案》，对罹患9种重大疾病的农村建档立卡贫困患者实施定点集中救治。到2020年专项救治病种总数达到30个，全国总体累计救治覆盖率为99.65%。二、关于简化报销手续近年来，国家医保局持续整合经办力量，简化办事程序，提升服务质量，不断提高医保管理服务的能力与水平。一是不断推进完善一站式结算服务。目前各地已普遍依托定点医疗机构实现基本医保和大病保险费用一站式即时结算，无需群众垫资跑腿。在此基础上，深化医保服务“最多跑一次”改革，探索在地市推行基本医保、大病保险、医疗救助和商业保险一单结算，进一步提升群众获得感、幸福感。二是进一步提升医保经办服务标准化水平。出台《全国医疗保障经办政务服务事项清单》，对医疗保障经办政务服务事项进行了全面、系统的梳理和规范，从方便群众办事的角度优化简化办事手续、精简办事材料、压缩办理时限，要求省级医疗保障部门按照“六统一”（统一事项名称、统一事项编码、统一办理材料、统一办理时限、统一办理环节、统一服务标准）和“四最”（服务质量最优、所需材料最少、办理时限最短、办事流程最简）的要求，全力打造群众满意的医疗保障经办政务服务。三是加快推进跨省异地就医费用直接结算。目前，住院费用跨省直接结算已在全国范围内全面展开，覆盖所有省份、所有统筹地区、各类参保人员和主要外出人员，5万多家医疗机构提供跨省异地就医住院费用直接结算服务。门诊费用跨省直接结算试点逐步扩大。2021年4月我们会同财政部印发《国家医保局财政部关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》，明确2022年底前，每个县都要确定一个定点的医疗机构能够直接报销包括门诊费用在内的医疗费用。截至8月底，31个省份和新疆生产建设兵团的395个统筹地区、9万家联网定点医药机构实现了普通门诊费用跨省直接结算跨区域联通，累计结算808万人次，医疗费用20.20亿元，基金支付11.22亿元。三、关于提高高值医用耗材及特需药品报销比例一直以来，国家层面对医用耗材采取排除法管理。具体支付范围由各地根据“保基本”的功能定位、基金承受能力、以及临床需求等因素确定。为加强医用耗材医保支付管理，我局正在研究起草关于医用耗材医保准入的相关文件，加强对医保支付的管理，提高资金使用效率，减轻患者负担。为最大限度减轻患者医疗费用负担，在健全三重制度保障，更好发挥梯次减负作用的基础上，我们还开展了以下工作：一是建立了医保药品目录动态调整机制，开展了多次大规模的医保目录调整工作。目前，2020年国家《药品目录》内药品总数为2800种，许多价格昂贵的药品通过降价已经纳入医保支付范围。其中，在恶性肿瘤镇痛药方面，已基本覆盖三阶梯治疗的药品；在癌症治疗用药方面，放疗、化疗、靶向药和免疫制剂等类别的药品基本均在目录范围之中，能够基本满足患者用药需求。二是继续推进药品耗材集中带量采购。目前已开展五批国家组织药品集中带量采购，共覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，涵盖了肺癌、胰腺癌等恶性肿瘤用药。同时，以心脏介入手术中常用的重要高值医用耗材冠脉支架为切入口，开展了国家组织集中带量采购，中选支架降价93%，从均价1.3万元降至700元左右，全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。截至2021年6月底，前四批国家组织药品集采节约费用近2000亿元、冠脉支架集采节约费用约70亿元。你们的建议针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我局将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，不断健全发展多层次医疗保障体系，完善药品、耗材目录管理，更好地保障参保人医保权益，使人民群众有更多获得感与幸福感。感谢你们对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕195号欧阳华代表：您提出的“关于进一步完善农村大病保险的建议”收悉，经商中国银保监会，现答复如下：一、关于科学制定医保政策，完善大病保障机制国家高度重视解决包括农村居民在内的城乡居民大病医疗费用负担，持续推动健全基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障，发挥梯次减负作用。一是基本医保坚持公平普惠保障基本医疗费用负担。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。在做好住院医疗费用保障的基础上，普遍开展门诊慢特病保障，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。持续抓好高血压、糖尿病门诊用药保障政策落实，截至7月底享受政策人群已超过1亿，政策范围内报销比例超过60%，患病群体减负效应明显。二是城乡居民大病保险等补充保险进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。一方面，普惠性提高全民大病保险待遇水平，起付线降低到上年人均可支配收入的50%，政策范围内支付水平从50%提高到60%。2020年，大病保险在基本医保基础上提高报销比例超过13个百分点。另一方面，对贫困人口执行起付线降低50%、报销比例提高5个百分点、全面取消封顶线的倾斜支付政策。三是医疗救助夯实托底保障。通过分类资助低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众参加居民医疗保险，确保困难群众及时纳入基本医疗保障范围。对经基本医保、大病保险支付后个人自负费用给予补助，并对个人负担较重的实施倾斜救助。关于您提出的“适度提高基本医保缴费标准或者医保基金适度向农村大病保险基金倾斜”的建议，我们已有相应制度安排。一是大病保险资金由居民医保划拨，居民医保保障水平逐年提高至830元，其中财政承担550元，个人承担280元。2018年、2019年连续两年将基本医保新增财政补助的一半用于大病保险（分别为20元、15元）。2020年，明确各统筹区根据居民医保基金运行情况，合理确定大病保险筹资水平。二是完善城乡统一的居民医保和大病保险制度，推进城乡统筹，不断均衡农村和城镇居民待遇保障水平，更好保障农村大病患者权益。此外，我们会同银保监会大力支持商业健康保险发展，发挥综合保障功能，满足多元化保障需求。近年来，保险行业开发的普惠性城市定制型补充医疗保险，进一步提升了包括重特大疾病在内的参保群众的医疗保障水平。近期，银保监会印发《关于规范保险公司城市定制型商业医疗保险业务的通知》，进一步夯实监管基础，规范保险公司业务行为，引导保险公司立足当地地域特征规范开展城市定制型医疗保险业务，满足人民群众多层次、多样化的医疗保障需求。二、关于积极宣传医保政策为更好服务参保群众，我局努力做好医保政策的科普宣传。2020年5月,我们发布了我局形象宣传片,宣传了我局开展的重点工作，加深了社会各界对医保工作的认识，展示了我局及工作人员良好的形象。有效督促各地印发《医保政策问答手册》，全国31个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共计印发1459万册，向全社会广泛宣传了医保政策，回答了群众关心的问题，提升了各地医保部门工作成效。借助中国政府网的权威平台发布政策信息，拓展政策知晓面，收到了良好效果。我们联系国务院客户端,将我局“异地定点医疗机构查询”“医保药品目录查询”两项业务查询事项纳入小程序模块,方便了公众及时查询有关事项,还将医保办理手续、异地就医等群众关心的医保政策通过动漫、图片等形式生动展现,服务了群众，有效推动了医保新闻宣传工作。与此同时，我们积极做好重大政策的发布宣传和引导。坚持重大政策、重要政策与新闻宣传同部署、同实施，取得了良好成效。如针对“关于深化医保制度改革的意见”“抗击新冠肺炎疫情医保政策”“长期护理保险试点”等重大政策,我们都邀请相关专家学者进行政策文件解读,确保百姓能够更好理解政策初衷，形成良好改革氛围。三、关于坚持以人为本优化服务，便利群众参保就医近年来，国家医保局持续整合经办力量，简化办事程序，提升服务质量，不断提高医保管理服务的能力与水平。一是大力推动参保登记等医保公共服务下沉，积极构建省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）五级医保服务网络，方便群众就近办理各项医保业务，为群众提供高效便捷的医保经办服务。同时要求各地经办机构充分推出适老化举措，畅通家人、亲友等为老年人代办的线下渠道，坚持传统服务方式与智能服务方式创新并行，满足不会上网、不会使用智能手机老年人群体的特殊需要。二是扩大门诊费用跨省直接结算试点。我们于2021年4月会同财政部印发《国家医保局财政部关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》，明确异地就医工作目标：2022年底前，每个县都要确定一个定点的医疗机构能够直接报销包括门诊费用在内的医疗费用。今年1月，在京津冀、长三角和西南5省（区、市）等12个先行试点省份的基础上，新增山西、内蒙古等15个省份作为普通门诊费用跨省直接结算试点。2月1日起，上述27个省份189个统筹地区间实现互联互通，普通门诊费用跨省直接结算试运行。截至8月底，31个省份和新疆生产建设兵团的395个统筹地区3.16万家联网定点医疗机构实现了普通门诊费用跨省直接结算跨区域联通，基本覆盖了全国70%以上的县区。全国普通门诊费用跨省直接结算累计结算808万人次，医疗费用20.20亿元，基金支付11.22亿元。此外，为了进一步扩大门诊费用跨省直接结算范围，近期会同财政部印发相关文件，启动高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植后抗排异治疗等5个主要门诊慢特病费用跨省直接结算试点。您的建议针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我局将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，继续完善三重保障制度政策措施，不断健全发展多层次医疗保障体系，更好地保障包括农村大病患者在内的参保人医保权益，使人民群众有更多获得感与幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕152号沈金强代表：您提出的“关于将尘肺病纳入医保特殊疾病管理的建议”收悉，经研究，现答复如下：国家高度重视尘肺病保障工作，通过部际联席会议工作机制，部门通力协作，推进全国包括尘肺病在内的职业病防治工作。在医疗保障方面，目前，我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上。按照社会保险法和基本医保有关规定，基本医保在政策上不排斥任何疾病，参保人无论患有何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可由医保基金支付。在实践中，尘肺病属于职业病，按规定应由工伤保险予以负担。无法享受工伤保险待遇的尘肺病患者，可按规定享受医保待遇。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右；2020年在基本医保基础上，进一步减轻群众大病医疗费用负担，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点；医疗救助提供托底保障。三重制度保障下，包括尘肺病患者在内的贫困人口住院和门诊慢病医疗费用实际报销比例均稳定在80%左右，个人费用负担明显减轻。关于您提出的将尘肺病纳入医保特殊疾病报销范围，实行门诊康复治疗、门诊统筹报销等建议，我们予以认真研究。一是在门诊待遇上，国家指导各地根据医保基金收支情况和当地疾病谱，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病及相关特殊治疗的门诊费用纳入统筹基金支付范围，参照住院进行管理和支付。其中，尘肺病患者较为集中的湖南省、山西省有关地市已将尘肺病纳入门诊慢特病保障，对尘肺病临床表现涉及的慢阻肺、肺纤维化、肺心病、慢性支气管炎，较多统筹地区已纳入门诊慢特病保障范围。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障。今年4月，国务院办公厅印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号），要求各省用3年时间建立健全职工医保普通门诊统筹，进一步减轻参保人医疗费用负担。同时我们也看到，我国仍处于社会主义初级阶段，受经济社会发展水平所限，基本医保筹资能力有限，还只能保障基本。工伤保险对纳入保障范围的尘肺病患者实行全额保障，其保障水平明显高于基本医疗保险和医疗救助。相比较而言，未纳入工伤保险保障范围的尘肺病患者在享受医保待遇后，个人仍需要承担一部分医疗费用，部分患者反映负担较重。对此，我们将积极配合人力资源社会保障、卫生健康等部门研究完善尘肺病患者保障措施，进一步做好相关保障。同时在医疗保障领域，一方面通过加强医保扶贫工作力度，统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度梯次减负作用，筑牢托底保障防线；另一方面，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹解决此类患者的就医负担。您的建议调研深入，贴近实际，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，完善门诊共济保障机制和政策措施，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好地保障各类参保人权益，同时积极配合相关主管部门，加强协同，发挥合力，共同做好尘肺病患者保障工作。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕151号毛珍芳代表：您提出的“关于加强农村空巢老人关心关爱力度的建议”由我局分办，经认真研究，现作出答复如下：国家高度重视包括农村空巢老人在内的参保群众医疗保障工作。目前，我国已基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2020年底，基本医保参保超过13.6亿人，参保率连续多年稳定在95%以上。随着医疗保障制度的健全完善，基本医保、大病保险和医疗救助三重保障制度充分发挥综合保障功能，群众就医负担进一步减轻。一是基本医保坚持公平普惠。目前职工医保、居民医保在政策范围内住院费用的报销比例分别达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，居民医保还普遍建立普通门诊统筹。国家对城乡居民基本医保2021年参保给予财政补助，人均财政补助标准新增30元，达到每人每年不低于580元，并同步提高个人缴费水平。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过城乡居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民医保基础上提高了约13个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。符合规定的贫困人口可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障。贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。总体上来看，您提出将60岁以上农村参保老人的门诊费用纳入报销范围的建议已有政策安排。一是积极健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人符合规定的门诊医疗费用纳入保障范围。二是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障，指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。三是扎实推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制建设。我们根据老年人高发的高血压、糖尿病等疾病，聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病患者，指导地方将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。目前，我们正在开展“两病”门诊用药保障和健康管理专项行动，协同卫健部门促进基层健康管理。截至2021年6月底，此项政策已惠及超过9700万“两病”患者。您的建议针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，进一步完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，健全完善门诊共济保障，推动建立重大疾病保障机制，统一开展长期护理保险制度试点，更好地保障包括农村参保老人在内的各类参保人群的医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕199号张锋等3位委员：你们提出的关于进一步深化全国市场化药品集团采购改革的提案收悉，我们会同卫生健康委、药监局，进行认真研究，现答复如下：一、药品集中采购改革情况按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门，坚持招采合一、量价挂钩，开展药品集中带量采购改革。截至目前，已开展五批国家组织药品集中带量采购，覆盖218个药品，平均降价54%。在地方层面，所有省份均以独立或联盟形式开展药品集中带量采购。集中带量采购通过挤出药品价格虚高水分，促进价格回归合理水平，在降低患者负担同时，促进风清气正营商环境和行医环境形成，引导医药行业从高速增长转向高质量发展。为指导药品集中带量采购工作有序推进，《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确要求国家医保局、国家卫生健康委、国家药监局等有关部门完善药品集中带量采购工作机制，各司其职、相互协调、密切配合，确保集中带量采购中选产品供应及时、使用顺畅、质量可靠。二、推动第三方集采机构规范发展按照党中央国务院决策部署，根据相关政策文件要求，顺应药品集中带量采购改革发展方向，积极引导和推动第三方集采机构规范发展。一是坚持平台采购，提高交易透明度。《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》等文件明确公立医疗机构使用的所有药品均应通过省级药品集采平台采购。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确“以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，推进构建区域性、全国性联盟采购机制，形成竞争充分、价格合理、规范有序的供应保障体系。”医疗机构委托第三方集采机构开展药品采购时，应依托省级药品集采平台，按照相关规定开展药品采购工作，提高交易透明度。二是加强统一监管，实现数据互联互通。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》要求“加强药品集中采购平台规范化建设，统一基本操作规则、工作流程和药品挂网撤网标准，统一医保药品分类和代码，统一药品采购信息标准，实现省际药品集中采购信息互联互通”。第三方集采机构应按照有关规定，与省级药品集采平台对接，加强数据互通，接受统一监管。三是明确规范，促进竞争。国务院深化医药卫生体制改革领导小组《关于以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医药卫生体制改革若干政策措施的通知》明确提出“鼓励探索采取集团采购、专科医院联合采购、医疗联合体采购等方式形成合理价格，鼓励非公立医疗机构、社会药店等积极参与，共同推动形成以市场为主导的药品价格形成机制。”《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确“对尚未纳入政府组织集中带量采购范围的药品，医疗机构可在省级药品集中采购平台上自主或委托开展采购。集中带量采购中选价格应及时报上级医药价格主管部门备案。”医疗机构可自主委托第三方集采机构开展药品采购，形成第三方集采机构之间有序竞争的机制。同时，要求第三方集采机构遵守平台采购规范、落实网上采购，营造公平规范、风清气正的流通秩序和交易环境。你们提出的完善相关政策支持第三方集采机构规范化发展的建议对我们工作有参考意义。下一步，我们将深入推进药品集中采购改革，引导第三方集采机构规范发展，推动集中采购制度框架更加完善，规则更加成熟。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕198号任红委员：您提出的关于完善国家药品带量采购的提案收悉，我们会同国家卫生健康委，经认真研究，现答复如下：一、国家组织药品集中带量采购情况按照党中央、国务院决策部署，我局会同相关部门持续推进药品集中带量采购改革，并取得明显成效。当前已开展5批国家组织药品集采，覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，有效减轻群众医药负担，净化医药流通和使用环境。您提出的建立科学合理的药品价格形成机制、加强中选药品的质量监管、促进企业创新、保障中选药品的供应和配送、确保中选药品优先使用的建议具有重要参考意义，有些建议在我们的工作中也有体现。（一）关于药品价格形成机制。集中带量采购坚持国家组织、联盟采购、平台操作的工作机制，着眼于完善以市场为主导的价格形成机制。企业自主报价，通过竞争产生中选结果，最终实现“以量换价”。企业的盈利不是靠政府定价，而是靠加强成本管控，集约化生产达到的。中选药品价格大幅下降的空间主要来自于以下三个方面：一是营销成本的节约。带量采购以合同的形式明确了中选产品约定采购量，中选产品直供医院，企业不必再为销售公关。二是财务成本的下降。通过医保预付以及加强监督，医疗机构及时回款，企业资金回笼加快，节约了企业的财务成本。三是薄利多销，降低生产成本。同时全国药品集中采购文件要求企业申报价不低于本企业该品种的成本价，避免恶意报价。（二）关于中选药品的质量监管。药监部门将中选药品列入重点监管品种，按照“四个最严”的要求，督促中选药品持有人全面落实药品生产经营质量管理规范，持续完善质量管理体系；建立药品质量安全事件应急预案，加强上市后研究和风险管理，确保患者用上质优价宜的药品。（三）关于促进企业创新。目前，创新药和专利产品未纳入集采。集中采购改革以带量采购挤掉了医药流通过程中的灰色费用空间，引导企业转变营销模式，从原来拼渠道、拼营销的模式转化为质量和价格竞争，加快仿制药企业技术改造。近年来，部分企业研发投入明显增强，有利于推动行业高水平发展。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近5年来首次呈下降趋势，同比减少6%，研发费用同比增加22%，表明药企正从重销售向重研发转变。同时，仿制药企业推进一致性评价工作的积极性提高，既提升我国患者用药水平，也支持了行业创新发展。（四）关于保障中选药品的供应和配送。国务院办公厅《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号），明确落实企业供应责任，确保在采购周期内及时满足医疗机构的中选药品采购需求。由生产企业自主选定符合要求的配送企业，配送方有能力覆盖协议供应地区。同时，国家医保局指导各地开展集中带量采购中选产品供应配送情况监测，根据评估结果优劣实施相应的奖惩，并影响企业今后参加集采。近期，国家组织药品集采引入了备选企业机制，当中选企业不能及时足量供应中选品种时，所在省份可再选择备选企业，确保临床需求。（五）关于确保中选药品优先合理使用。2019年，卫生健康委印发了《关于进一步做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于做好医疗机构合理用药考核工作的通知》，要求医疗机构提高中选药品的合理使用水平，将配备使用中选药品情况纳入公立医院绩效考核，强调卫生健康部门定期对医疗机构合理使用国家集中采购药品等进行考核。2020年，卫生健康委等6部门印发了《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求加大处方审核和点评力度，进一步强化药品的合理使用，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。二、下一步工作我们将结合提案所提建议，不断总结经验，进一步完善药品价格形成机制，加强中选药品的质量监管，保障中选药品的供应和配送，确保中选药品优先使用，深入推进国家组织药品集中采购改革。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕197号池慧委员：您提出的关于探索建立以健康为中心的医保支付价格政策实施效果监测体系的提案收悉，我们会同卫生健康委，药监局，进行认真研究，现答复如下：一、集中带量采购中选产品全流程监测按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门，坚持招采合一、量价挂钩，开展医药集中带量采购改革。截至目前，共开展了五批国家组织药品集中带量采购，覆盖218种药品，中选药品平均降价54%。同时，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购，中选支架价格由平均1.3万元下降至700元左右。集中带量采购通过挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，在降低患者负担的同时，促进风清气正营商环境和行医环境的形成，引导医药行业从高速增长转向高质量发展。您提出的对集中带量采购中选药品耗材进行全流程监测的建议，部分在我们工作中已有体现。在集采过程中，我们重视部门协作，强化监测监督，确保中选产品的质量、供应和使用。一是强化中选企业质量主体责任，落实质量安全监管。集采结果公布后，药监部门将中选产品列入监管重点，按照“四个最严”要求开展全周期、全覆盖式监督检查，严守质量底线。二是落实中选企业生产供应责任，加强生产供应保障监测。工业和信息化等部门督促生产企业及时报送产能情况，支持企业开展生产技术改造，提升中选产品供应保障能力。三是开展采购和使用监测，保障中选产品供应使用。我们指导国家组织药品和医用耗材联合采购办公室对中选产品供应、使用等情况进行监测，并作定期评估；同时，会同卫生健康等部门落实对医疗机构采购、使用中选产品情况的指导和监督，监测预警药品短缺信息等，保障中选产品及时配送、使用顺畅。四是开展临床疗效跟踪评价，保障用药安全。我们会同卫生健康部门组织了宣武医院等20家在京医疗机构，通过两年时间、11万余例病例真实数据，验证了国家组织药品集采14个中选仿制药与原研药在临床上等效。探索并初步建立了集采药品临床疗效和安全性的评价模式，后续将继续扩大至更多品种、更广泛地区、更长期，保障人民群众用药安全。二、完善对谈判药品的监测评估您提出的对谈判药品落地持续性监测评估的建议，我们也有所考虑。为推动国家医保谈判药品落地，提高谈判药品的可及性，国家医疗保障局会同国家卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》。指导各地遴选符合条件的谈判药品纳入“双通道”管理。建立健全电子处方流转平台，统一定点医疗机构和定点零售药店报销政策。同时，建立了覆盖全国范围的谈判药品落地监测机制，各地定期上报监测谈判药品的落地情况，包括医疗机构的配备情况、使用情况、报销情况等。在目录调整过程中，构建科学的评审体系，多方收集药品真实世界数据，为药品评审提供支撑。下一步，我们将研究吸收您提出的建议，继续做好集采中选产品监测工作，完善供应、配送、采购和使用等环节的数据整合，完善动态监管，保障中选产品的质量、供应和使用，在保障患者可便捷获得质优价宜的中选产品的同时，发挥医保战略性购买作用，提升医保基金的使用效益。同时，完善医保目录动态调整机制，将更多符合条件的药物按程序纳入医保目录。完善“双通道”用药保障机制，进一步提升药品的供应保障水平。指导各地做好谈判药品落地监测机制，不断提高保障水平。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕192号余欣荣等7位委员：你们提出的《关于加大国家“学生饮用奶计划”推广力度的提案》收悉，现答复如下：国家医保部门高度重视包括儿童在内患者的医疗保障工作。在诊疗项目方面，国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付或仅部分支付的诊疗项目范围，未将乳糖不耐检测的相关诊疗项目排除在外。纳入基本医疗保险的诊疗项目应满足临床诊疗必需、安全有效、费用适宜等条件。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。据了解，目前多数省份已将乳糖不耐检测的相关诊疗项目纳入医保支付范围。为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，开展了多次大规模的医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，临床常用的各类抗过敏病的药物如开瑞坦、西替利嗪等，促乳酶分泌的药物如乳酶生等已纳入医保支付范围。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的药品及时纳入医保支付范围，进一步提升药品的供应保障水平。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕188号丁洁等5位委员：你们提出的《关于加快国家谈判药品政策落地的提案》由我局主办，国家卫健委、药监局会办，现答复如下：一、关于将谈判药品纳入门诊特殊病种用药的问题国家高度重视减轻特殊疾病患者的门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。推动建立健全职工医保普通门诊统筹，按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，提请国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》，要求各地逐步将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，加强门诊慢性病、特殊疾病待遇保障，逐步将部分治疗周期长、对健康损害大、经济负担重的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销。但是，基本医保的报销水平实行属地管理，地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度、医疗资源供给等差异较大，导致各地医保筹资和待遇政策设置等存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平。二、关于谈判药品“双通道”管理为推动国家医保谈判药品落地，提高谈判药品的可及性，国家医疗保障局联合国家卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，指导各地遴选符合条件的谈判药品纳入“双通道”管理，首次从国家层面将定点药店纳入谈判药品供应保障体系，与定点医院实行相同的支付政策，建立定点药店和定点医疗机构“双通道”供应保障机制，让暂时医院没有配备的谈判药品先进药店，努力实现群众“买得到、用得上、能报销”。下一步，我们将会同相关部门积极推进国家医保谈判药品在医疗机构的配备使用工作，完善“双通道”管理机制，进一步提升药品的供应保障水平。三、关于建立“一站式”医保结算系统我局正在全力推进全国统一、高效、兼容、便捷、安全的医保信息平台部署应用工作。全国统一的医保信息平台包括公共服务、经办管理、智能监管、分析决策共四大类14个业务子系统。其中，公共服务子系统包含医保电子凭证、移动支付中心和电子处方流转中心等功能模块，可提供参保人员线上身份核验、医保线上支付及外购处方流转等能力支撑。下一步，我们将指导各地依托全国统一的技术体系和架构，在建设本地全新的医保信息平台过程中，探索整合城乡居民基本医疗保险、大病保险、医疗救助、商业保险等补偿政策，嵌入费用结算公式，实现“一站式”结算；积极推动定点医疗机构外购处方信息与定点零售药店互联互通，以参保人为中心，以医保电子凭证为媒介，以处方为核心，以结算为配置，构建“就医+购药+结算+健康”为一体的医保服务生态。四、关于电子处方管理国家卫生健康委与国家中医药管理局联合印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，要求落实《处方管理办法》《医疗机构药事管理规定》《医疗机构处方审核规范》《互联网诊疗管理办法（试行）》等规章、规范性文件规定，加强电子处方管理，积极探索互联网和远程药学服务，加快药学服务信息互联互通，探索推荐医院“智慧药房”。2020年2月，经国务院批准，国家卫生健康委会同教育部等6部门制定了《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，要求各地优先选择国家组织集中采购和使用药品及国家医保目录药品，加大处方审核和点评力度，进一步强化药品的合理使用；在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用；要求规范“互联网+药学服务”，积极提供在线药学咨询、指导患者合理用药等服务，强化电子处方线上线下一体化监管。同时，鼓励发展居家社区药学服务，鼓励医疗联合体内将二级以上医疗机构药师纳入家庭医生签约服务团队，保障居家患者用药安全。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕187号丁洁等6位委员：你们提出的《关于推进省级医保统筹、加快慈善救助纳入罕见病多方支付机制的提案》收悉，现答复如下：一、关于罕见病的用药保障医保部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。目前国内上市的罕见病用药中有40余种已被纳入国家医保药品目录。通过医保药品目录准入谈判，大幅降低了特立氟胺、麦格司他、氘丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者负担。对于部分价格特别昂贵的罕见病用药，由于远超基本医保基金保障水平和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，积极探索特殊罕见病用药保障机制，提升保障水平。二、关于罕见病的多层次保障机制《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，要建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，加快推动实现全民医保，努力推进健全多层次医疗保障体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗救助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。下一步，我们将继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众救助帮扶，一方面强化医疗救助兜底功能，另一方面加强与慈善组织的合作，引导慈善组织、慈善力量在罕见病等特定领域发挥作用。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。三、关于推进省级统筹提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，我们按照国家要求，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次，一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，积极稳妥推动省级统筹，提升包括罕见病在内的各类疾病的保障水平。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕186号丁洁等6位委员：你们提出的《关于推进省级医保统筹、加快商业保险纳入罕见病多方支付机制的提案》收悉，现答复如下：一、关于罕见病的用药保障医保部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。目前国内上市的罕见病用药中有40余种已被纳入国家医保药品目录。通过医保药品目录准入谈判，大幅降低了特立氟胺、麦格司他、氘丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者负担。对于部分价格特别昂贵的罕见病用药，由于远超基本医保基金保障水平和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，积极探索特殊罕见病用药保障机制，提升保障水平。二、关于推进省级统筹提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，我们按照国家要求，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，积极稳妥推动省级统筹，提升包括罕见病在内的各类疾病的保障水平。三、关于罕见病的多层次保障机制《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，要建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，加快推动实现全民医保，努力推进健全多层次医疗保障体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗救助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。银保监会按照党中央国务院有关要求，支持保险业大力发展商业健康保险，鼓励保险公司开发与罕见病相关保险产品，提高罕见病患者的健康保障水平，完善罕见病医疗保障体系。目前170多家保险公司开展了健康保险业务，开发的产品超过5000个，涵盖了疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失和医疗意外保险。在疾病保险方面，目前已有200多种重大疾病保险产品将一些罕见病纳入保障范围之中。在医疗保险方面，多数商业医疗保险产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围，为罕见病患者提供就医费用保障。此外，保险业积极承办城乡居民大病保险，缓解包括因罕见病治疗费用导致的“因病致贫”“因病返贫”现象。2020年，18家保险公司在全国31个省（区、市）开展了大病保险业务，承保12.22亿城乡居民（其中包含部分城镇职工），大病患者实际报销比例在基本医保的基础上平均提升了10-15个百分点，一定程度上减轻了大病患者（包括罕见病患者）的就医负担。下一步，我们将继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众救助帮扶，一方面强化医疗救助兜底功能，另一方面进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕149号庹必光代表：您提出的“关于改进医保政策，增进人民群众健康福祉的建议”收悉，现答复如下：在诊疗项目方面，国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付和部分支付的诊疗项目范围。纳入基本医疗保险的诊疗项目应满足临床诊疗必需、安全有效、费用适宜等条件。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。机构改革后，国家医保局对深化医疗服务价格改革进行了全面调研，广泛听取了医疗机构、医务人员的意见，其中，对完善医疗服务价格项目机制进行了重点研究。总的来看，确实存在各地医疗服务收费项目不一致的问题。更深层次看是现行医疗服务价格项目管理的问题。目前，医疗服务价格项目作为计价单位，与临床具体操作过程、使用的耗材设备等捆绑，诊疗的操作步骤和方法稍有改变，就无法对应现行的收费项目，需申请新增项目才能收费。因此，地方医疗保障部门立项时比较谨慎，对新项目的成本效果、合理性、必要性等问题普遍要组织专家论证，也需要相应的周期。对此，我们正在积极推进医疗服务价格项目管理机制改革，聚焦技术劳务，增强价格项目对医疗活动改良创新的兼容性，缩短新增项目流程，引入创新性和积极性评价等，确保人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务。在新冠疫情防控过程中，我们指导部分省份对新冠病毒核酸检测服务探索“技耗分离”的方式立项，从实践结果来看，这种立项方式可以较好地兼顾技术创新与价格规律。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，推进医疗服务价格项目规范管理。一是加强诊疗项目支付管理，完善政策、明确规则，提升医保资金使用效率。二是推动建立目标导向的价格项目管理机制，积极研究完善医疗服务价格项目编制和新增医疗服务项目价格项目管理相关政策，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕148号庹必光代表：您提出的“关于国家医保目录应优先选择质优价廉安全有效治癌药物的建议”收悉，现答复如下：《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求；坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行，用药保障水平与基本医疗保险基金和参保人承受能力相适应；坚持专家评审，适应临床技术进步，实现科学、规范、精细、动态管理。自2018年以来，我局连续三年开展医保药品目录调整，一批临床价值高，价格合理的药品被纳入目录。同时，建立了药品目录动态调整机制，目录调整周期从原来的最长8年缩至每年一次。目录调整程序更加优化。目前，药品目录调整工作采用申报制，符合条件的目录外西药和中成药，一律由企业按程序申报，经审核通过后纳入评审范围。经临床、药学、医保、药经等专业专家的严格评审，独家药品一律经过谈判，最终决定是否纳入医保目录。纳入国家药品目录的药品需符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。对于目录内药品，也逐步建立了严格的退出机制。综合考虑临床价值、不良反应、药物经济性等因素，经评估认为风险大于收益的药品，经专家评审后，会被调出医保药品目录。其它不符合安全性、有效性、经济性等条件的药品，经专家评审等规定程序后，也会被调出医保药品目录。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的抗肿瘤药及时纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕147号毛宗福代表：您提出的“关于统筹医保、卫健和财政资源兑现‘终止结核病流行’承诺的建议”收悉，现答复如下：国家医保局高度重视参保患者用药保障问题。自成立以来，连续开展了3次医保目录调整工作，将一些临床价值不高的药品调出医保目录，实现“腾笼换鸟”，提高医保基金使用效率；同时，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，提高患者用药保障水平。2018-2020年，谈判药品价格降幅超50%，通过谈判降价和医保报销双重效应，患者用药负担已大幅降低。建议中提到的“贝达喹啉”和“德拉马尼”两个药品适应症为耐多药结核，已通过2019年医保谈判进入了国家医保药品目录，提高了耐多药结核患者保障水平。医保部门持续推进医保支付方式改革。通过推进大数据应用，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，提高了医保基金使用效率，减轻了患者个人负担。一是积极推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点。2019年起，我局会同相关部门共同成立DRG付费国家试点工作组，围绕“制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板”的目标任务，依照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作安排，用3年左右的时间在30个城市开展DRG付费国家试点工作。今年底前30个试点城市全部进入实际付费。二是稳步启动基于大数据的按病种分值（DIP）付费。印发了《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案》和《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点城市名单》，在71个城市开展试点工作，实现统筹地区医保总额预算与点数法相结合，住院按病种分值进行付费。今年底71个试点城市将全部进入实际付费，同步启动工作进度监测工作。三是积极探索针对紧密型医共体的总额付费政策。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“探索对紧密型医疗联合体实行总额付费”的要求，医保局积极配合参与国家卫生健康委567个紧密型县域医共体试点工作，研究对紧密型县域医共体实行总额付费，形成内部激励机制。4月，我局会同国家卫生健康委印发《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》，更好地指导紧密型县域医共体的建设与发展。您的建议针对性较强，对我们的工作具有较好的借鉴意义。下一步，我们将健全医保目录动态调整机制，完善医保准入谈判制度。鼓励各地因地制宜，大胆探索，形成各具特色支付方式实践经验。继续完善各项政策措施，加大工作力度，更好地满足患者合理的医疗保障需求。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕146号李小莉代表：您提出的“关于规范种植牙材料费用并将其治疗和服务费用纳入医保的建议”收悉，现答复如下：目前国家层面采取排除法对耗材进行支付管理，规定了基本医疗保险不予支付和部分支付的项目。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，组织制定本省份的基本医疗保险耗材和诊疗项目目录。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。根据规定，目前各省（区、市）对眼镜、义齿、义眼等器具均不纳入基本医保支付范围。同时，我们将规范口腔类医疗服务价格项目，对拆分过多过细的项目进行整合。控制公立医院自主制定价格的医疗服务项目和收费规模。指导地方将种植体纳入平台挂网范围，促进各品牌种植体价格阳光透明，挤出水分。推进医药价格和招采信用评价制度建设实施，将涉及种植体的回扣等医药商业贿赂案件纳入信用评价范围，采取约束措施。下一步，我们将按照《治理高值医用耗材改革方案》（国办发〔2019〕37号）的精神，在突出临床价值，强化安全性、有效性及经济性评估的基础上，立足当前基本医疗保险制度“保基本”的功能定位，建立健全医用耗材医保准入管理制度体系，逐步完善医用耗材管理，及时将符合条件的耗材和诊疗项目纳入医保支付范围。鼓励有条件的地方根据自身经济发展水平和基金承受能力制定合理的支付标准。充分发挥商业保险的作用，研究探索将牙科项目纳入商业保险支付范围的可行路径。鼓励商业保险公司加强与牙科耗材生产企业、医疗机构合作，研究制定符合市场需求的口腔类专科保险项目。做好商业保险与基本医保保障范围的衔接，通过推进建立多层次医疗保障体系，更好满足患者需求。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕145号丁小兵代表：您提出的“关于加大对国产创新药扶持力度的建议”收悉，现答复如下：医保部门始终欢迎并支持临床价值高的创新药品进入医保目录，并在提升我国诊疗水平，保障人民健康方面发挥更大的作用。一是建立动态调整机制，大幅缩短创新药进入目录的等待时间。自国家医保局成立以来，建立医保药品目录动态调整机制，从最长8年调整1次缩短至每年动态调整，目录调整周期大幅缩短，很多创新药批准上市当年就可以申请进入目录。二是尊重企业市场主体地位，实行申报制。2020年，我局印发《基本医疗保险用药管理暂行办法（试行）》，对目录外药品一律实行申报制，医药企业自主申报，符合申报条件的药品按程序进入评审环节。从申报范围看，目录准入越来越聚焦新药。以2021年为例，目录外药品申报的一个重点范围就是2016年以来新上市的药品。三是政策支持取得较好效果。2018-2020年经过连续3年调整，累计新增433个药品进入了国家医保目录，包括国产重大创新药品在内的一批新药被纳入医保支付范围，充分体现了对创新药品的支持。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法（试行）》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将更多符合条件的创新药及时纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕104号雷金玉等7位代表：你们提出的“关于少数民族药降低门槛纳入国家医保目录的建议”收悉，现答复如下：民族医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，是各民族人民长期与疾病做斗争的经验总结和智慧结晶，具有鲜明的民族特色，它不仅在历史上为各族人民的生存繁衍做出了重要贡献，而且至今对提高人民群众健康水平，促进经济社会发展仍然发挥着不可替代的作用。医保部门高度重视民族医药的发展。基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求，坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行。《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，纳入国家医保药品目录的药品应当是经国家药品监管部门批准，取得药品注册证书的化学药、生物制品、中成药（民族药），以及按国家标准炮制的中药饮片，并符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。目前，一批民族药已被纳入支付范围。考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，省级医保部门可以国家药品目录为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药等纳入省级医保支付范围。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》要求，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的民族药纳入医保支付范围。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕103号班宇侠代表：您提出的“关于推进省级医保统筹，加快慈善救助纳入罕见病多方支付机制的建议”收悉，现答复如下：一、关于罕见病的用药保障医保部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。目前国内上市的罕见病用药中有40余种已被纳入国家医保药品目录。通过医保药品目录准入谈判，大幅降低了特立氟胺、麦格司他、氘丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者负担。对于部分价格特别昂贵的罕见病用药，由于远超基本医保基金保障水平和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，积极探索特殊罕见病用药保障机制，提升保障水平。二、关于罕见病的多层次保障机制《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，要建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，加快推动实现全民医保，努力推进健全多层次医疗保障体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗救助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。下一步，我们将继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众救助帮扶，一方面强化医疗救助兜底功能，另一方面加强与慈善组织的合作，引导慈善组织、慈善力量在罕见病等特定领域发挥作用。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。三、关于推进省级统筹提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，我们按照国家要求，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次，一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，积极稳妥推动省级统筹，提升包括罕见病在内的各类疾病的保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕102号毛宗福代表：您提出的“关于加快创新药医疗机构准入畅通临床使用的建议”收悉，现答复如下：谈判药品落地进展事关患者受益程度，国家医保局始终高度重视，积极采取措施加以推进，将好事办好。一是会同相关部门加强指导，督促各地通过直接挂网、合理调整医保年度总额、加强督促等方式，推动谈判药品落地。二是会同卫生健康委及时出台“双通道”政策，开辟谈判药品供应保障新渠道。首次从国家层面将定点零售药店纳入谈判药品供应保障体系，与定点医院实行相同的支付政策，建立定点零售药店和定点医疗机构“双通道”供应保障机制，让暂时进不去医院的谈判药品先进药房，让群众第一时间买得到、用得上、能报销。三是动态发布谈判药品配备机构名单。组织企业报送已配备的定点医疗机构和定点零售药店信息，在国家医保服务平台（APP）开通公众查询渠道，向社会公开发布，方便患者更便捷地就医购药。四是建立监测机制，加强调度。加强对各地监测评估和督促指导，强力推进谈判药品落地。您的建议针对性强，对我们的工作具有较好的借鉴意义。下一步，我们将继续完善各项政策措施，加大工作力度，不断提升谈判药品供应保障能力和水平，更好满足患者合理的用药需求。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕101号夏恒建代表：您提出的“关于尽快取消注射用七叶皂苷钠医保限制使用的建议”收悉，现答复如下：在目录调整过程中，评审专家对部分价格昂贵、易滥用或存在安全隐患的药品提出限定支付范围。医保药品目录中部分品种的限定支付范围，是指符合限定支付所规定的情况下参保人员所发生的药品费用，可以按规定由医疗保险基金支付。限定支付范围并不是对药品法定说明书的更改，也不是对临床医师诊断、用药权力的限制，主要是为了加强药品使用管理，促进合理用药。下一步，我们将根据药品目录调整规则，组织专家修改完善医保药品目录内药品的限定支付范围，对您的意见建议，我们将提供给专家讨论研究。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕100号江天亮代表：您提出的“关于将土家医药苗医药纳入医保报销范围的建议”收悉，现答复如下：民族医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，是各民族人民长期与疾病做斗争的经验总结和智慧结晶，具有鲜明的民族特色，它不仅在历史上为各族人民的生存繁衍做出了重要贡献，而且至今对提高人民群众健康水平，促进经济社会发展仍然发挥着不可替代的作用。医保部门高度重视民族医药的发展。基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求，坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行。《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，纳入国家医保药品目录的药品应当是经国家药品监管部门批准，取得药品注册证书的化学药、生物制品、中成药（民族药），以及按国家标准炮制的中药饮片，并符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。目前，一批民族药已被纳入支付范围。考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，省级医保部门可以国家药品目录为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药等纳入省级医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，完善医保药品目录动态调整机制，加强诊疗项目医保支付管理，按程序将符合条件的民族药和诊疗项目纳入医保支付范围，更好的满足参保人员合理的临床需求。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕99号李莉等2位代表：你们提出的“关于进一步加大财政投入力度促进肿瘤靶向药纳入医保甲类报销目录并扩大抗癌药报销涵盖面的建议”收悉，现答复如下：近年来，各级财政持续加大投入力度，支持强化基本医保、大病保险、医疗救助三重保障功能，稳步提升包括癌症患者在内的广大参保居民基本医疗保障水平。一是加大城乡居民医保投入力度。以2020年为例，各级财政共安排补助资金5800亿元。二是支持城乡居民大病保险。2018年、2019年将城乡居民医保人均新增补助的一半用于大病保险。三是支持医疗救助工作，2020年，中央财政下达医疗救助补助资金320亿元，支持托底医疗救助。通过医保药品目录调整，目前临床常用的多数抗肿瘤药已被纳入基本医保支付范围，能够满足居民的基本医疗需求。通过药品价格谈判和集中采购，积极引导抗肿瘤药品降价，癌症患者用药负担进一步减轻。基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求，坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行。目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2020年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，保障能力非常有限。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本的医疗保障，着力满足群众基本医疗需求。抗肿瘤治疗用药普遍价格昂贵，因此将抗肿瘤治疗用药纳入医保甲类药品管理的条件尚不成熟。下一步，我们将完善医保目录动态调整机制，将更多符合条件的抗肿瘤药物按程序纳入医保目录。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕98号耿福能代表：您提出的“关于国家医保资金应承担部分战略性采购支持国产创新药的建议”收悉，现答复如下：医保部门始终欢迎并支持临床价值高的创新药品进入医保目录，并在提升我国诊疗水平，保障人民健康方面发挥更大的作用。一是建立动态调整机制，大幅缩短创新药进入目录的等待时间。自国家医保局成立以来，建立医保药品目录动态调整机制，从最长8年调整1次缩短至每年动态调整，目录调整周期大幅缩短，很多创新药批准上市当年就可以申请进入目录。二是尊重企业市场主体地位，实行申报制。2020年，我局印发《基本医疗保险用药管理暂行办法（试行）》，对目录外药品一律实行申报制，医药企业自主申报，符合申报条件的药品按程序进入评审环节。从申报范围看，目录准入越来越聚焦新药。以2021年为例，目录外药品申报的一个重点范围就是2016年以来新上市的药品。三是改革支持取得较好效果。2018-2020年经过连续3年调整，累计新增433个药品进入了国家医保目录，包括国产重大创新药品在内的一批新药被纳入医保支付范围，充分体现了对创新药品的支持。下一步，我们将贯彻落实党中央国务院决策部署，牢牢把握基本医保“保基本”的制度定位，尽力而为，量力而行，不断完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的药品及时纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕97号郭乃硕代表：您提出的“关于建立大龄自闭症群体社会政策支持体系的建议”收悉，现答复如下：医保部门高度重视自闭症患者的医疗保障工作。在诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，并未将自闭症的相关治疗项目排除在医保支付范围外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，组织制定了本省份的基本医疗保险诊疗项目目录。目前，国家层面已将29项医疗康复项目纳入基本医疗保险支付范围，包括了孤独症诊断访谈量表（ADI）测评等项目，有力提升了该类患者的保障水平。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强诊疗项目医保支付管理，提升医疗保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕185号鲁晓明委员：您提出的《关于推动特殊医学用途配方食品产业健康发展的提案》由我局分办，现答复如下：一、关于将特医食品纳入医保的问题目前我国基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2020年城乡居民医保人均筹资仅830元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于“保基本”，着力满足群众基本医疗需求。《中华人民共和国社会保险法》规定，基本医保基金支付范围包括药品、诊疗项目和医疗服务设施费用，特医食品未被包括在内。下一步，我们将积极配合有关部门，完善制度措施，支持地方通过商业健康保险等多种渠道，逐步提升保障水平，减轻患者经济负担。二、关于特医食品纳入信息系统自行编码收费医保信息业务编码是按照统一的规则和方法，将医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等15项医保业务信息转换为代码形式，形成全国医保系统和各业务环节数据交换的通用语言。医保药品分类与代码数据库覆盖范围为经药品监督管理部门批准上市的药品，包括西药、中成药、中药饮片、医疗机构制剂。特医食品的维护赋码问题，需要各部门明确统一管理方式，提出对特医食品的分类建议，从而做好后续维护赋码工作。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕184号姚树坤委员：您提出的《关于发挥中医优势、加强中药新药研发支持的提案》由我局分办，现答复如下：一、关于医保对中药的支持政策在完善各项基本医疗保险政策的过程中，我们十分注重支持和保护传统中医药。国家在制定基本医疗保险药品目录时，坚持“中西药并重”的基本原则。2020年印发的国家医保药品目录共收载中成药和西药2800种，其中西药1426种，中成药1374种，新版目录内西药与中成药基本持平。中药饮片部分采取准入法制定目录范围，共纳入892种。《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，各省（区、市）可以国家目录为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药、中药饮片纳入省级医保支付范围。中药配方颗粒方面，国家药监局、国家中医药局、国家卫健委、国家医保局共同发布的《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告》明确指出，中药饮片品种已纳入医保支付范围的，各省级医保部门可综合考虑临床需要、基金支付能力和价格等因素，经专家评审后将与中药饮片对应的中药配方颗粒纳入支付范围，并参照乙类管理。二、关于建立健全医保目录调整机制按照党中央、国务院决策部署，我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，根据《2021年国家医保药品目录调整工作方案》，2021年国家药品目录调整分为准备、申报、专家评审、谈判、公布结果5个阶段。本次调整，目录外申报药品的一个条件为2016年1月1日至2021年6月30日期间，经国家药监部门批准上市的新通用名药品，这一条件在一定程度上体现了药品获批与医保准入的衔接。下一步，我们将在深入总结前期工作实践经验的基础上，对目录调整的范围、条件、程序等方面进一步优化完善，努力提升药品目录调整的科学化、规范化、精细化、法制化水平，切实减轻群众医疗费用负担，同时努力推动中医药行业的健康发展。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕183号刘占芳委员：您提出的《关于把有效抗癌新药纳入国家医疗保障系列目录的提案》收悉，现答复如下：医保部门始终欢迎并支持临床价值高的抗肿瘤创新药品进入医保目录，并在提升我国诊疗水平，保障人民健康方面发挥更大的作用。一是建立动态调整机制，大幅缩短创新药进入目录的等待时间。自国家医保局成立以来，建立医保药品目录动态调整机制，从最长8年调整1次缩短至每年动态调整，目录调整周期大幅缩短，很多创新药批准上市当年就可以申请进入目录。二是尊重企业市场主体地位，实行申报制。2020年，我局印发《基本医疗保险用药管理暂行办法（试行）》，对目录外药品一律实行申报制，医药企业自主申报，符合申报条件的药品按程序进入评审环节。从申报范围看，目录准入越来越聚焦新药。以2021年为例，目录外药品申报的一个重点范围就是2016年以来新上市的药品。三是效果明显。2018-2020年经过连续3年调整，累计新增433个药品进入了国家医保目录。其中，许多都是近几年国家药监局批准的抗肿瘤新药，特别是“重大新药创制”科技重大专项支持的药品绝大多数已纳入国家药品目录中，充分体现了对抗肿瘤创新药品的支持。如我国原创抗肿瘤新药西达苯胺，全球首个治疗晚期胃癌小分子抗血管生成靶向药物阿帕替尼，我国第一个具有自主知识产权的小分子靶向抗肿瘤新药盐酸埃克替尼，PD-1类药物信迪利单抗、卡瑞利珠单抗等，近年来均通过医保准入谈判纳入国家医保药品目录。同时，通过价格谈判，大幅降低了药品价格，减轻了患者用药负担。您提到的利妥昔单抗、索拉非尼、吉非替尼、氟维司群等抗肿瘤新药现已纳入医保支付范围。下一步，我们将贯彻落实党中央国务院决策部署，牢牢把握基本医保“保基本”的制度定位，尽力而为，量力而行，不断完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的抗肿瘤创新药及时纳入医保支付范围。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕175号高莉代表：您提出的“关于‘不孕不育症’辅助治疗纳入国家医保提高人口增长的建议”收悉，经商银保监会，现答复如下：一、关于将辅助生殖等相关费用纳入医保人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门将符合条件的生育支持药物溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入支付范围，提升了不孕不育患者的用药保障水平。同时，在诊疗项目方面，我们将指导各地，立足“保基本”的定位，在科学测算，充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。下一步，我们将进一步会同相关部门深入研究完善政策，努力提升不孕不育患者的保障水平。二、关于探索建立孕育保险制度近年来，银保监会鼓励保险公司提供新型健康保险产品，着力推动健康保险服务能力提升，满足人民群众多层次多元化健康保障需求。当前，已有部分保险公司推出针对“不孕不育”辅助治疗的保险产品，将“不孕不育”辅助治疗的检查检验费、药品费、治疗费、胚胎移植手术费及“不孕不育”辅助治疗导致的部分危重疾病、辅助生殖并发症等纳入保障范围，一定程度上减轻了“不孕不育”患者的医疗负担，满足了“不孕不育”患者的健康保障需求。下一步，我们将充分发挥商业保险的优势，大力支持健康保险发展。同时，鼓励保险公司创新产品与服务，根据“不孕不育”患者健康特点、治疗周期、医疗需求等，开发设计针对性的健康保险产品，切实减轻“不孕不育”患者医疗负担，提高风险保障水平。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕174号杨伟坤代表：您提出的“关于加强医保政策支持中医药发展的建议”收悉，经商国家中医药局、国家银保监会，现答复如下：一、关于将中医医疗机构纳入医保定点2020年，我局印发了《医疗保障定点医疗机构管理暂行办法》和《医疗保障定点零售药店管理暂行办法》，将符合条件的中医医疗机构纳入医保定点范围。目前95%的中医医院、92%的中西医结合医院已纳入医保定点范围，基本满足了参保人员就医需求。广东等省份还鼓励二级及以下定点中医医疗机构承担医保门诊特定病种的诊疗，将符合条件的县级中医定点医疗机构全部纳入异地就医直接结算范围。二、关于中药和中医诊疗项目的医保准入管理国家在制定基本医疗保险药品目录时，坚持“中西药并重”的基本原则。2020年印发的国家医保药品目录共收载中成药和西药2800种，其中西药1426种，中成药1374种，新版目录内西药与中成药基本持平。中药饮片部分采取准入法制定目录范围，共纳入892种。《基本医疗保险用药管理办法》规定，各省（区、市）可以国家目录为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的中药饮片、医疗机构制剂纳入省级医保支付范围。国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，分别确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。目前，绝大部分省市依据参保人实际需求和医保基金运行情况，已将包括针灸、治疗性推拿等特色诊疗项目纳入了医保支付范围。三、关于中医医疗服务项目价格政策在医疗服务价格调整方面一直坚持“中西并重”的原则，保障人民群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。2019年我局会同有关部门制定《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》，要求各地建立医疗服务价格动态调整机制，优化选择调价学科和项目，提高中医类等体现技术劳务价值的医疗服务价格。今年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，强调规范管理医疗服务价格项目，结合医疗服务特性加强分类管理，更好体现技术劳务价值。下一步，我局将对患者广泛接受、特色优势突出、体现劳务价值、应用历史悠久的中医医疗服务项目价格，指导各地重点关注、科学调整。四、关于医保总额控制的制定医保总额控制是落实党中央、国务院深化医药卫生体制改革文件精神，加强医保精细化管理，保证统筹地区医保基金收支平衡的重要手段。2017年，国务院印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，提出要完善与总额控制相适应的考核评价体系和动态调整机制，建立“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，提高医疗机构自我管理的积极性，促进医疗机构从规模扩张向内涵式发展转变。（一）总额控制的原则总额控制的原则是“以收定支，收支平衡，略有结余”。以基本医疗保险年度基金预算为基础，在扣除参保单位和个人一次性预缴保费、统筹区域外就医、离休人员就医和定点零售药店支出等费用，并综合考虑各类支出风险的情况下，统筹考虑物价水平、参保人员医疗费用水平等因素确定统筹地区总额控制指标。（二）总额控制的主要方式目前，各地普遍开展了医保总额预算管理，建立起适应不同地区、不同医疗服务形式的支付方式，并不是机械地对医疗机构使用医保资金总额进行控制，其中包括了传统的总额控制、区域点数法、按人头计算总额等方式。下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断深化医保支付方式改革，进一步加强医保基金预算管理，达到控制医保基金支出增长、调整医疗费用支出结构、促进临床行为注重医疗服务价值的目的。五、关于提高中医药医保待遇水平基本医保的主要目的是化解参保人疾病带来的财务风险，包括中西医等治疗方式在内的治疗费用均可按规定纳入基本医保基金支付范围，不因中西医等治疗方式而有所区别。近年来，基层医疗卫生机构普遍开展和加强了中医药服务，参保人在基层发生的中医药服务费用可享受较二三级医院更高的报销比例。此外，各地积极开展探索，发挥医保在促进中医药传承创新发展中的重要作用，如有的地区遴选中医优势病种开展收付费方式改革试点；有的地区探索中西医治疗同病同费。六、关于中医药专属商业保险银保监会按照党中央国务院有关要求，深化商业健康保险领域改革，鼓励保险公司大力发展健康保险，开发中医药特色健康保险产品。同时，支持保险公司将健康保险产品与健康管理服务相结合，积极和中医药机构合作开展健康管理服务，提供健康风险评估和干预、疾病预防、健康体检、健康咨询、健康维护、慢性病管理、养生保健等服务，推动商业健康保险从“保疾病”向“保健康”转变，目前，已有保险公司在中医药领域进行了有益的实践，推出中医药特色保险，将大多数中药饮片、汤剂、配方颗粒纳入保障范围。下一步，我们将加强部门的沟通配合，推动保险业发展有中医药特色的健康保险，开发中医药养生保健、中医治未病等保险产品及各类医疗保险、疾病保险、护理保险等商业健康保险产品，通过中医健康风险评估、风险干预等方式，提供与商业健康保险产品相结合的疾病预防、健康维护、慢性病管理等中医特色健康管理服务，满足人民群众多样化的健康保障需求。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕173号胡季强代表：您提出的“科学评价非处方药医保价值，修改限制OTC新增医保目录政策的建议”收悉，现答复如下：基本医疗保险制度主要立足于“保基本”。目前，我国基本医保筹资水平总体不高，2020年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医保基金筹资水平和抗风险能力来看，应着力满足群众基本医疗需求。非处方药（以下简“OTC药品”）是指由国务院药品监督管理部门公布的，不需要凭执业医师和执业助理医师处方，消费者可以自行判断、购买和使用的药品，具有安全性高、疗效较为确切等特点。依照药品使用的安全性情况，OTC药品可分为甲、乙两类，其中甲类OTC药品必须在执业药师指导下购买和使用；乙类OTC药品有着长期安全使用的记录，相比甲类OTC药品安全性更高，可以在超市等处直接出售。OTC药品主要用于预防和治疗各种常见轻微疾病，其所针对的疾病健康风险相对较低；同时，由于OTC药品可普遍用于自我治疗，其所产生的费用一般未超出个人经济承受能力。对于OTC药品，当前国际上普遍不予报销。在通常情况下，美国、日本、澳大利亚等国家不对OTC药品进行支付。2020年7月31日，我局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，对于已经在目录内的OTC药品，同目录内其他药品一样按照当前医保政策进行补偿和管理，参保人员购买与使用目录内OTC药品无特殊的政策限制，充分保障了患者对于目录内药品的使用需求。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保目录动态调整机制，及时将符合条件的药品按程序纳入医保目录，逐步提升药品保障水平。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕172号王欣委员：您提出的《关于加快肿瘤免疫治疗及免疫相关检测纳入医保的提案》由我局主办，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于将免疫相关药物、相关检测纳入医保为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，开展了多次大规模的医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，通过医保准入谈判将价格昂贵的免疫药物如奥希替尼、曲妥珠单抗、奥拉帕利等降价纳入医保支付范围，有效减轻了患者负担。在诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，未将免疫检测的相关诊疗项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，确定了本省的诊疗项目支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目和支付水平也有一定的差异。据了解，部分地区已将部分免疫检测项目纳入医保支付范围。二、肿瘤诊疗管理工作开展情况一是建立健全肿瘤诊疗规范体系。组织国家癌症中心、中华医学会等发布了一系列肿瘤诊疗指南、诊疗规范和技术操作规范。制订发布110余个肿瘤诊疗临床路径，并加大培训推广力度，推进临床路径应用。制定印发《医疗机构临床实验室管理办法》《医疗机构临床基因扩增检验实验室管理办法》《药物代谢酶和药物作用靶点基因检测技术指南》等，规范肿瘤检测技术临床应用。二是加强肿瘤诊疗质量监管。印发《关于进一步加强肿瘤规范化诊疗管理工作的通知》，提出建立“单病种、多学科”的诊疗模式，对肿瘤诊断、放疗、化疗、癌痛控制、安宁疗护等诊疗全流程，提出具体管理目录要求。将肿瘤诊疗管理作为医疗质量安全管理的重点，依托国家癌症中心加强国家肿瘤专科质控中心建设，指导各地建立各级质控中心，建立完善质控指标并加强质控工作。通过开展“医疗质量万里行”等，将肿瘤诊疗作为重点加大监督力度。三是加强新技术应用管理。建立健全医疗技术临床应用管理制度，发布《医疗技术临床应用管理办法》，对医疗机构开展医疗技术临床应用提出明确要求。将体细胞治疗等列入禁止类医疗技术，指导地方加大监督检查力度，强调禁止类医疗技术、临床试验技术等不得开展临床应用，不得收取患者费用。要求医疗机构对限制类医疗技术进行质量能力论证和严格管理。下一步，我们将继续加强诊疗指南、操作规范和临床路径的制修订工作，不断完善有关技术标准，进一步规范诊疗行为，提高肿瘤诊疗能力。三、关于统一肿瘤免疫相关检测技术价格按照现行政策，政府指导价的范围是公立医疗机构提供的基本医疗服务。对于检测机构提供的基因检测服务，依法按照市场调节管理。对于公立医疗机构开展的基因检测医疗服务，可按照所在省份的新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则，按程序向当地医保部门申请新增项目。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕171号张喆人委员：您提出的《关于将甲基丙二酸血症和丙酸血症治疗药物和特殊奶粉纳入医保的提案》由我局主办，经商国家市场监管局，国家药品监管局，现答复如下：一、关于将甲基丙二酸血症及丙酸血症所需药物纳入医保国家医保部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。目前国内上市的罕见病用药有40余种已被纳入国家医保药品目录。为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，开展了多次大规模的医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，您提到的甲基丙二酸血症及丙酸血症所需的口服甲钴胺、注射用甲钴胺、注射用腺苷钴胺已经在医保目录中，降低了参保患者的费用负担。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，积极探索罕见病用药保障机制，提升保障水平。二、关于将特医食品纳入医保《中华人民共和国社会保险法》规定，基本医保基金支付范围包括药品、诊疗项目和医疗服务设施费用，未包括特医食品。受我国经济发展水平和医保筹资能力的限制，基本医疗保险当前只能立足“保基本”，没有能力将支付范围扩大到包括非治疗性的特医食品。目前，国家层面未将特医食品纳入基本医保基金支付范围。下一步，我们将积极配合有关部门，完善制度措施，支持地方通过商业健康保险等多种渠道，逐步提升保障水平，减轻患者经济负担。三、关于将甲基丙二酸血症及丙酸血症纳入门特国家高度重视减轻特殊疾病患者的门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。推动建立健全职工医保普通门诊统筹，按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，提请国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》，要求各地逐步将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，加强门诊慢性病、特殊疾病待遇保障，逐步将部分治疗周期长、对健康损害大、经济负担重的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销。但是，基本医保的报销水平实行属地管理，地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度、医疗资源供给等差异较大，导致各地医保筹资和待遇政策设置等存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平。四、关于提高罕见病药品的可及性为鼓励罕见病治疗药品研发，国家药监局对包括罕见病治疗药品在内的药品注册申请实施优先审评审批。2020年国家药监局新批准了治疗多发性硬化症的西尼莫德片、治疗亨廷顿舞蹈症的氘丁苯那嗪片、治疗粘多糖贮积症的注射用拉罗尼酶浓溶液等7个罕见病药品。此外，对临床急需的境外新药建立专门通道进行审评审批，鼓励企业申报。目前已经遴选发布了三批临床急需境外新药品种名单，其中罕见病治疗药品超过遴选药物总量的50%。国家药监局加强与申请人沟通交流、加快审评，对列入专门通道的罕见病治疗药品要在3个月内审结。五、关于保障特医食品质量安全和稳定供应2015年修订的《中华人民共和国食品安全法》规定，对包括特医食品在内的特殊食品实行严格监督管理，特医食品应当经国务院食品安全监督管理部门注册。国家市场监管总局严格审查特医食品的安全性、营养充足性和特殊医学用途临床效果，严格实施注册现场核查和动态抽样检验，严格防控各类风险，保障特医食品质量安全。截至2021年5月20日，共批准35家企业71个特医食品，其中包括罕见病苯丙酮尿症（PKU）特医食品3个产品。目前尚未收到甲基丙二酸血症和丙酸血症等类别罕见病特医食品的注册申请。新冠肺炎疫情发生后，针对国内200多名PKU患者面临特医食品供应不足的风险，市场监管总局紧急协调相关方，实施对患儿家庭点对点捐赠，及时消除供应不足风险；同时，紧急组织专家对境外捐赠产品实施技术审评和专家论证，对产品质量安全可靠的产品协调海关予以应急通关；指导地方市场监管部门通过政府疫情联防联控协调机制，将特医食品纳入重点民生保障通道，推动畅通企业生产所需原辅材料供应、产品销售渠道，保障特医食品销售畅通，切实维护患儿身体健康和生命安全。下一步，我们将根据罕见病类特医食品临床需求使用、研发生产等实际情况，组织研究建立包括甲基丙二酸血症和丙酸血症等在内的罕见病类特医食品应急审评机制，对申请临床急需或企业捐赠的罕见病类特医食品，开辟“应急审评通道”。同时，支持特医食品企业开展罕见病类特医食品的研发、注册和生产，对申请注册罕见病类特医食品实施优先审评；鼓励罕见病类特医食品生产企业与国内公益慈善组织开展合作，实施家庭捐赠，帮扶罕见病患者，促进社会的和谐稳定。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕170号卢传坚等11位委员：你们提出的《关于“关注慢性皮肤病患者诉求，提升慢性皮肤病医疗保障水平”的提案》由我局主办，经商国家药监局、中医药局，现答复如下：一、关于将慢性皮肤病纳入门诊慢性病保障国家高度重视减轻慢性病患者门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。推动建立健全职工医保普通门诊统筹，按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，提请国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》，要求各地逐步将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，加强门诊慢性病、特殊疾病待遇保障，逐步将部分治疗周期长、对健康损害大、经济负担重的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销。但是，基本医保的报销水平实行属地管理，地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度、医疗资源供给等差异较大，导致各地医保筹资和待遇政策设置等存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平。二、关于将慢性皮肤病药物纳入医保为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，开展了多次大规模的医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，临床常用的各类治疗皮肤病的药物如他克莫司、特比萘芬等已纳入医保支付范围。同时，通过医保准入谈判将价格昂贵的独家药品如度普利尤单抗、司库奇尤单抗降价纳入医保，有效减轻了患者负担。三、关于做好目录内药品落地工作鼓励定点医疗机构优先配备使用医保目录内药品，同时，采取措施推动国家医保谈判药品落地。建立动态监测机制，印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，推动各地将符合条件的谈判药品纳入“双通道”管理。在医保局官方“APP”分批公布配备谈判药品的医药机构名单，方便患者查询购药。通过以上措施，提高了谈判药品的可及性。下一步，我们将完善医保目录动态调整机制，将更多符合条件的药品按程序纳入医保目录，进一步提升药品的供应保障水平。四、关于支持治疗慢性皮肤病现代创新中药研发为深入贯彻习近平总书记关于中医药工作重要指示精神，进一步细化《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》对中药发展的部署安排，国家药监局印发了《关于促进中药传承创新发展的实施意见》，全力推进中药新药创制研究。在构建审评证据体系、探索具有中医特色的注册申报路径等创新举措基础上，进一步加大鼓励开展以临床价值为导向的中药创新研制力度。全面落实党中央、国务院关于促进中医药事业传承创新发展决策部署，增添中药产业高质量发展新动力。五、关于深化审评审批改革，加快新药好药上市新修订的《药品管理法》《疫苗管理法》以及国务院文件中将临床急需的短缺药、儿童用药、罕见病用药、重大传染用药等纳入加快上市注册范围，鼓励研发机构研发注册。《药品注册管理办法》进一步固化了审评审批制度改革的经验，充实了鼓励药物研制和创新的内容，以提高药品可及性。一是完善药品加快上市注册程序。根据新修订的《药品注册管理办法》配套发布了《突破性治疗药物审评工作程序（试行）》《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）》《药品上市许可优先审评审批工作程序（试行）》，建立了四条加快药物上市注册的通道。二是建立专门审评通道，对罕见病治疗药等临床急需境外已上市药品，70日审结，优先审评审批品种130日审结，缩短研发成果转化时间，加快审批上市。三是建立关联审评审批制度。将化学原料药、药用辅料、药包材的单独审评改为在审批制剂时一并审评，提高效率并强化申请人的主体责任。四是加快相关指导原则及规范文件的发布，目前已发布《化学药品创新药I期临床试验申请药学共性问题相关技术要求》《接受药品境外临床试验数据的技术指导原则》《境外已上市境内未上市药品临床技术要求》《真实世界证据支持药物研发和审评的指导原则》等一系列技术指导原则，指导新药的研发申报。五是优化审评、核查及检验程序。将原来的“串联”改为“并联”，允许上市申请受理前启动注册检验工作，将注册现场核查与上市前GMP检查同步实施，加快上市进程并与上市后监管有机衔接。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕161号王桂英委员：您提出的关于进一步完善“孤儿药”生产采购报销有关政策的提案收悉，我们会同国家卫生健康委、国家药监局等部门，进行认真研究，现答复如下：罕见病发病率低，罕见病药品具有需求量小、费用高、替代品少等特点，也常被称为“孤儿药”。党中央国务院高度重视“孤儿药”的市场供应和保障工作，在“孤儿药”的生产采购报销环节出台了一系列政策，取得了积极成效。一、关于“孤儿药”研发生产国家有关部门在“孤儿药”研发、审批、生产、税收等方面出台了一系列支持政策。一是工业和信息化部支持罕见病药品产业化发展。《医药工业发展规划指南》(工信部联规〔2016〕350号)明确提出加强罕见病药品等临床短缺药物开发，工业和信息化部在相关产业化专项中也设立临床急需罕见病新药和首仿药相关重点任务。二是国家药监局对罕见病药品实施优先审评审批，鼓励罕见病药品的研发。2016年2月，原食品药品监管总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》(食药监药化管〔2016〕19号)，对包括罕见病药品在内的18种情形的药品注册申请实施优先审评审批。2020年，新修订的《药品注册管理办法》将具有明显临床价值的防治罕见病的创新药和改良型新药纳入优先审评审批程序。此外，国家药监局还将临床急需境外上市罕见病新药纳入专门通道加快审评，3个月内审结，2020年新批准了7个罕见病药品。三是国家卫生健康委不断加强罕见病管理。2018年5月，国家卫生健康委会同科技部等部门联合发布《第一批罕见病目录》，为制定罕见病相关政策提供重要依据；制定印发《罕见病诊疗指南》并建立全国罕见病诊疗协作网，提高罕见病规范化诊疗能力；建立我国罕见病病例信息登记制度，收集我国罕见病的诊疗、分布等信息，为完善诊疗服务体系、提高药物可及性等提供科学依据。四是财政部通过税收优惠政策鼓励罕见病制药产业发展。2019年2月，财政部、海关总署、税务总局和国家药监局联合发布《关于罕见病药品增值税政策的通知》，对首批21个罕见病药品按简易办法依照3%征收率计算缴纳增值税，2020年9月，又增加14个最新批准注册的罕见病药品。下一步，有关部门将持续做好罕见病药品生产供应工作。工业和信息化部在编制“十四五”医药产业规划中充分考虑罕见病药品相关工作，通过专项资金支持试点示范等方式，鼓励企业加强研发和产业化发展。国家卫生健康委将适时启动第二批罕见病目录的遴选工作，通过罕见病病例信息登记制度逐步摸底我国罕见病患者的患病情况、诊疗瓶颈和疾病负担，为政策制定提供支撑。国家药监局在保障获批药品安全、有效、质量可控基础上，加快罕见病药品审评审批，使罕见病患者及早获得可靠的治疗和预防药物。二、关于“孤儿药”采购机制您提出的尽快出台“孤儿药”特殊采购政策的建议，我们十分关注。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号），明确要求积极探索“孤儿药”、短缺药的适宜采购方式，促进供应稳定。2018年起，国家医保局会同有关部门积极推进药品集中带量采购改革，成功开展了五批218个药品集采。同时，全国所有省份均已以独立采购或跨省联盟采购的方式开展了药品集采。在降低患者负担的同时，促进了风清气正的营商环境和行医环境的形成，引导行业高质量发展。由于“孤儿药”多是独家生产供应，目前基于不同企业间相互竞争的集中带量采购机制难以适用，需要探索新的采购机制。下一步，我们将进一步探索适合“孤儿药”的采购机制，依托各省采购平台加强供需对接，推动“孤儿药”保供稳价。三、关于“孤儿药”报销政策您提出的进一步完善医保支付政策，将更多“孤儿药”纳入国家医保目录范围的建议，对我们的工作很有参考意义。国家医保局高度重视罕见病患者的医疗保障工作，通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化。目前，国内上市的罕见病药品中有40余种已被纳入国家医保药品目录。2020年，通过准入谈判将治疗多发性硬化症的西尼莫德，治疗亨廷顿病的氘丁苯那嗪，治疗肌萎缩侧索硬化(ALS)的依达拉奉氯化钠等多个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，药品价格明显下降，罕见病患者医疗保障水平明显提升。下一步，我们将结合临床治疗用药需求、医保筹资能力等因素，将符合条件的罕见病药品按程序纳入医保支付范围，进一步提升罕见病患者保障水平。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕169号张丽莉委员：您提出的《关于进一步完善儿童罕见病患者等重点人群的医疗保障机制的提案》由我局主办，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于罕见病的多层次保障机制《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，要建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，加快推动实现全民医保，努力推进健全多层次医疗保障体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗救助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。健全医疗救助制度，在做好分类资助低保、特困人员等困难群众参保的基础上，对救助对象经基本医保、大病保险保障后符合规定的基本医疗自付费用给予救助。目前，低保、特困等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元。下一步，我们将继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众基本医疗保障，坚持尽力而为、量力而行，统筹强化三重制度综合保障，健全完善医保目录动态调整机制，立足医保基金负担能力，满足参保群众基本用药需求。引导慈善组织、慈善力量广泛参与罕见病救助保障。同时，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，更好满足参保患者多元化医疗保障需求。二、关于罕见病的诊疗管理为加强我国罕见病管理、提高罕见病诊疗能力，国家卫生健康委开展了一系列工作。一是联合科技、工信、药监等五部门联合发布了我国《第一批罕见病目录》，为各部门制定罕见病相关政策提供了重要依据。同时，印发了罕见病目录制订工作程序，明确了目录更新原则和条件；二是制定印发《罕见病诊疗指南》，对纳入罕见病管理的121种疾病逐一明确诊疗指南，并依托行业组织开展医务人员培训，提高罕见病规范化诊疗能力；三是建立全国罕见病诊疗协作网，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊，充分发挥优质医疗资源辐射带动作用；四是建立了我国罕见病病例信息登记制度，收集我国罕见病的诊疗、分布等信息，为制订人群干预策略、完善诊疗服务体系、提高药物可及性等提供科学依据；五是发布《中国罕见病防治与保障事业发展》报告，总结了近年来我国罕见病防治保障现状，为各行业更好地推进罕见病工作提供政策参考。儿童罕见病早筛早诊方面，按照规范指南，目前各地主要开展常见染色体疾病、神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断，尚未将罕见病纳入常规筛查范围。有部分省市将个别罕见病纳入省内重点民生项目，对有风险的高危人群开展罕见病产前基因检测提供补助。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2021〕128号柳红等26位代表：你们提出的“关于制定《长期护理保险条例》的建议”收悉，现答复如下：一、关于推进长期护理保险制度试点为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济、事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份，参保人数1.08亿人，累计待遇享受人数136万人。为进一步完善顶层设计，在更大范围检验试点成效，按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发了《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确了扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，新增14个试点城市，提出力争“十四五”期间基本形成适应我国国情的长期护理保险制度政策框架。目前，新增试点城市已全部启动实施。《指导意见》是对现阶段长期护理保险制度试点政策的顶层设计，在前期试点基础上进一步明确和细化了有关政策，文件精神与你们所提建议思路基本一致。关于参保对象。长期护理保险从制度公平属性出发，长远看要覆盖全民。但考虑经济发展水平、资金筹资能力、护理服务可及度及群众需求等因素，《指导意见》明确试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。同时明确有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑自身实际，逐步扩大参保对象范围。目前，大部分试点城市参保对象为职工医保参保人员，青岛、南通、呼和浩特等部分城市已覆盖职工医保和城乡居民医保参保人员。关于筹资机制。筹资政策是长期护理保险制度建设的重要环节，我们从试点之初就致力于建立稳定可持续的筹资机制，强调互助共济、责任共担。为进一步明确筹资来源和责任分担，《指导意见》明确：一是坚持共建共享、多渠道筹资，国家、单位和个人共同负担。二是缴费责任分担上，参考国际经验，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。为不新增单位和个人负担，明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户；三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。目前，新增14个试点城市基本按照《指导意见》制定了筹资政策，建立了单位、个人、财政、福彩、慈善等多渠道筹资机制，明确了各方责任。关于待遇支付机制。待遇政策是与群众利益最密切相关的政策环节。本着公平适度原则，《指导意见》对待遇政策作了进一步明确。一是明确基金支付范围，应是符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用；二是明确申请条件要求，即经医疗机构或康复机构规范诊疗、失能状态持续6个月以上，向有关机构申请开展失能评估认定；三是明确根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，鼓励使用居家和社区护理服务；四是明确基金支付总体水平控制在70%左右；五是明确做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接。关于失能评估标准体系。长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了规定，要求试点地方试行。这将进一步推动建立全国统一的长期护理失能等级评估标准，更好保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利，更好规范和精准提供长期护理服务。关于工作机制。长期护理保险运行环节多，涉及相关部门工作职能。为实现多方协作联动，《指导意见》明确试点地方医保部门要会同有关部门建立健全工作督导机制、建立健全评估考核机制、统筹协调社会各方资源，推动试点工作稳步向好发展。在试点城市推进过程中，当地医保部门积极与财政、发改、民政、卫生健康等部门协同联动，形成了行之有效的工作机制。此外，关于长期护理保险立法问题。探索建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能。由于是一项全新的制度，国外制度运行时间也不长，国内也没有成熟的经验可循，包括筹资机制、参保保障范围、待遇支付、标准体系等制度政策框架和管理运行机制还要在试点中加大探索力度。下一步，我们将指导地方积极稳妥推进长期护理保险试点工作，及时总结地方实践经验，加强制度顶层设计研究，力争在“十四五”期间，基本形成适应我国国情的长期护理保险制度政策框架。在指导地方试点实施过程中，我们也将适时会同国家立法部门开展长期护理保险立法研究，推动建立长期护理保险法律体系。关于信息建设的问题。国家医保局正在加快推进全国统一的医疗保障信息平台在各地的落地运用，平台遵循数据两级（国家、省）集中的建设理念，全面整合了医保管理领域业务数据，可掌握长期护理保险制度试点运行状况等信息，做好运行监测和基金管理，支撑制度运行，连接参保人、服务提供方、管理方等，实现信息多跑路，参保人少跑腿的目标。二、关于长期护理服务配套建设关于护理服务体系建设。正如你们提到的，护理服务体系建设情况将影响长护试点推进的效果。为进一步建立健全护理服务体系，国家出台了系列政策推进相关工作：一是国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号）提出建立健全长期照护服务体系。二是民政部2018年底取消养老机构设立许可，积极促进社会力量参与服务体系，全面开放养老服务市场，相关财税金融、规划用地等扶持政策更加精准，信息公开、一网通办等政策服务更加高效。截至2019年底，民办养老机构数量首次超过公办养老机构，占比达到54.6%。三是国家卫生健康委会同国家中医药局于2019年、2020年先后印发《关于加强老年护理服务工作的通知》《关于加强老年人居家医疗服务工作的通知》，要求各地科学制订老年护理服务体系规划，统筹整合机构到居家的老年护理资源。关于人才培养。国家卫生健康委印发《关于加强老年护理服务工作的通知》《老年护理专业护士培训大纲（试行）》《老年护理实践指南（试行）》《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》等相关文件，在老年人相关护理操作和技术上，要求对医疗机构内护士开展针对性的培训，进一步规范培训的要求，提升老年人护理服务质量，同时要求各地增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。你们的建议具体、针对性强，与我们的工作方向基本一致，对我们的实际工作很有借鉴意义。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累实践经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，推动多层次长期护理保险体系建设，协同推动护理服务业发展。感谢你们对长期护理保险工作的关心与支持。
医保函〔2021〕127号王桂英委员：您提出的《关于加快将长期护理保险列为独立险种的提案》收悉，经商国家卫生健康委、民政部，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障需求，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份参保人数1.08亿人，累计待遇享受人数136万人。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确了扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，新增14个试点城市，提出力争“十四五”期间，基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度政策框架。目前，新增试点城市已全部启动实施。《指导意见》是对现阶段长期护理保险制度试点政策的顶层设计，在前期试点基础上进一步明确和细化了有关政策，文件精神与您提出的“保基本、低起步、广覆盖、提标准”的思路基本一致。关于建设独立险种的制度定位。在制度设计之初，我们就着眼于通过建立独立险种，解决重度失能人员长期护理保障问题。虽然首批试点起步阶段资金筹集主要依赖医保，但制度目标明确要建立独立于医保制度的单独险种，主要为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务和资金保障。《指导意见》进一步强调要坚持独立运行，着眼于建立独立险种，独立设计、独立推进，并就建立独立筹资机制、基金单独建账等方面作了明确规定。关于合理确定参保范围。长期护理保险从制度公平属性出发，长远看要覆盖全民。但考虑经济发展水平、资金筹资能力、护理服务可及度及群众需求等因素，《指导意见》明确试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。同时明确有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑自身实际，逐步扩大参保对象范围，调整保障范围。目前，大部分试点城市参保对象为职工医保参保人员，青岛、南通等部分城市已覆盖职工医保和城乡居民医保参保人员。关于建立多元筹资机制。探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制是制度试点的重要内容。在首批试点探索的基础上，《指导意见》进一步明确了筹资渠道和责任分担。一是坚持共建共享、多渠道筹资，国家、单位和个人共同负担；二是缴费责任分担上，参考国际经验，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。为不新增单位和个人负担，明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户；三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。目前，新增14个试点城市基本按照《指导意见》制定了筹资政策，建立了单位、个人、财政、福彩、慈善等多渠道筹资机制，明确了各方责任。关于失能评估标准体系建设。长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了相关规定，要求试点地方试行。这将进一步推动建立全国统一的长期护理失能等级评估标准，更好保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利，更好规范和精准提供长期护理服务。关于完善待遇支付机制。《指导意见》提出坚持保障基本，低水平起步，以收定支，合理确定保障范围和待遇标准。明确基金支付范围应是符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用；根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，鼓励使用居家和社区护理服务；对符合规定的护理服务费用基金支付水平总体控制在70%左右。在试点过程中，各地探索以列清单的方式，建立了适应当地实际的支付目录；根据失能等级确定护理服务项目包，给予不同水平的支付。国家层面正在研究统一的长期护理保险基本保障项目目录，明晰基金支付范围，厘清长期护理保险基本护理服务与基本医疗保险医疗护理、家庭家政家务服务的界限；探索建立全国统一的护理需求认定和等级评定标准，建立失能等级、护理服务项目与待遇支付间的关联，实现精准支付，最大限度发挥基金购买效能。关于加快信息平台建设。《指导意见》明确要加快长期护理保险系统平台建设，推进“互联网+”等创新技术应用，逐步实现与协议护理服务机构以及其他行业领域信息平台的信息共享和互联互通。目前，国家医保局正在加快推进全国统一的医疗保障信息平台建设，平台遵循数据两级（国家、省）集中的建设理念，全面整合管理领域业务数据，及时掌握长期护理保险制度试点运行状况等信息。目前，各试点地区积极开展信息化平台建设，基本实现参保缴费、失能评估、护理服务等数据电子化。您的建议对推进长期护理保险工作很有参考价值。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累试点经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕121号边发吉委员：您提出的《关于加快落实长期护理保险制度的提案》收悉，经商财政部、税务总局、中国银保监会，现答复如下：一、关于稳步推进长期护理保险制度试点为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份参保人数达1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，经国务院同意，2020年9月国家医保局、财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施。您提到的有关长期护理保险参保对象、筹资机制、标准体系建设等方面的建议是试点的重要内容，《指导意见》做了相应规定。关于制度定位。在制度设计之初，我们就明确制度目标是要建立独立于医保制度的单独险种，主要为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务和资金保障。《指导意见》进一步强调要坚持独立运行，着眼于建立独立险种，独立设计、独立推进，并就建立独立筹资机制、基金单独建账等方面作了明确规定。关于参保对象。从制度公平属性出发，长远看长期护理保险要覆盖全民。但考虑经济发展水平、资金筹集能力、护理服务可及度及群众需求等因素，《指导意见》明确试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。同时明确有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑自身实际，逐步扩大参保对象范围，调整保障范围。目前，大部分试点地区从职工医保参保人群起步，逐步扩大到城乡居民参保人群。关于筹资机制。筹资政策是长期护理保险制度建设的重要环节，我们从试点之初就致力于建立稳定可持续的筹资机制。为进一步明确筹资来源和责任分担，《指导意见》明确：一是坚持共建共享、多渠道筹资，国家、单位和个人共同负担。二是缴费责任分担上，参考国际经验，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。为不新增单位和个人负担，明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户。三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工参保缴费给予适当资助。目前，新增试点城市基本按照《指导意见》制定了筹资政策，明确了各方责任。关于失能评估标准体系建设。长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了相关规定，要求试点地方试行。这将进一步推动建立全国统一的长期护理失能等级评估标准，更好保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利，更好规范和精准提供长期护理服务。此外，您提到的基金管理问题，《指导意见》明确长期护理保险基金管理参照现行社会保险基金有关制度执行，基金单独建账、单独核算。您提到的实行全国统筹、筹资和待遇体现城乡差异等问题，我们将随着试点深入，做好政策研究。二、引导和支持商业保险机构参与长期护理保障体系建设一是积极引导发展商业护理保险。商业护理保险是长期护理保障体系的重要组成部分，在现阶段家庭结构小型化、需求多样化的趋势下，商业护理保险通过灵活的保单设计，能够较好地满足人民群众多样化、多层次的护理需求，同时也为建立长期护理保险制度积累了相关经验和数据。2020年，商业护理保险费收入约122亿元。下一步，中国银保监会将继续支持保险行业加快发展商业长期护理保险。顺应护理行业发展趋势和市场需求，鼓励引导商业保险机构加快研究开发适合居家护理、社区护理及机构护理等多样化的护理需求产品。探索将商业长期护理保险与护理服务相结合，研究建立寿险赔付责任与护理支付责任转换机制，支持被保险人在失能时提前获得保险金给付，用于护理费用的支出。二是给予税收优惠支持商业护理保险。国家高度重视发挥商业健康保险的补充作用，为支持保险业发展，调动商业保险公司的参与积极性，我国出台了一系列税收优惠政策，如对保险公司开办的一年期以上人身保险产品取得的保费收入，免征增值税，该项免税政策已涵盖人身保险公司绝大部分收入，保险行业的增值税负担进一步下降。符合条件的保险机构，包括经营长期护理保险的保险机构，均可依法享受相应的税收优惠政策。三是鼓励、支持商业保险公司参与整合护理产业链。护理产业上下游链条多、涉及面广，为打通不同链条间的相互孤立、分割状态，保险公司积极探索通过投资设立、兼并收购、战略合作等多种方式涉足护理产业的各个相关领域，向上衔接医疗保险、护理保险，向下带动老年医疗、护理服务、老年科技产品及老年建筑等产业，以便充分利用护理服务资源，更好地为人民群众提供便捷、高效的护理服务。下一步，中国银保监会将根据《关于规范保险公司参与长期护理保险制度试点服务的通知》，规范保险公司服务行为。同时，支持行业协会参与护理服务规范和标准的制定，探索建立护理服务机构的服务评价体系，鼓励搭建长期护理保险服务交流平台，实现资源共享，提升行业服务效能，推动长期护理保险制度平稳、健康、可持续运行。三、推动护理服务体系建设加强护理服务人才队伍建设。一是加强养老护理员队伍建设。人力资源社会保障部、民政部联合颁布《养老护理员国家职业技能标准（2019年版）》，将养老护理员培训作为《职业技能提升行动方案（2019-2021年）》重要内容。民政部会同人力资源社会保障部印发《关于实施康养职业技能培训计划的通知》，截至2020年底，全国已培训80多万养老护理员。二是加强老年护理专业护士培训。国家卫生健康委印发《老年护理专业护士培训大纲（试行）》和《老年护理实践指南（试行）》等技术性文件，指导各地开展培训，规范实践行为，提高老年护理服务质量。三是加强医疗护理员培训。国家卫生健康委联合11部门印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，指导各地规范开展医疗护理员的培训，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。培育护理服务机构。国家出台相关文件，制定倾斜政策引导社会力量参与长期护理服务体系建设。一是2019年10月，国家卫生健康委会同发展改革委等8部门联合印发《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》，提出到2022年，探索建立从居家、社区到专业机构的失能老年人长期照护服务模式。二是2019年12月，国家卫生健康委会同国家中医药局印发《关于加强老年护理服务工作通知》，要求各地卫生健康行政部门（含中医药主管部门）科学制定老年护理服务体系规划，建立覆盖老年人群疾病急性期、慢性期、康复期、长期照护期、生命终末期的护理服务体系。医疗卫生机构可通过设立家庭病床、上门巡诊、家庭医生签约等服务方式，为辖区内高龄、失能老年人等行动不便的特殊人群提供居家医疗护理服务。您的建议调研深入、针对性强，对长期护理保险制度建设的各个关键环节做了深入考虑，对国家进一步完善长期护理保险制度体系具有很强的指导意义。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累试点经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，推动多层次长期护理保障体系建设，协同推动护理服务体系发展。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕150号农工界：你们提出的《关于进一步加快医保基金监管法制建设的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、加强医保基金监管法制体系建设国家医保局积极推进基金监管法治建设，加强顶层制度设计，不断完善医保基金监管法制体系。一是构建“十四五”期间基金监管总体制度框架。国务院办公厅印发《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号，以下简称《指导意见》）。《指导意见》提出推进监督检查、智能监控、举报奖励、信用管理、综合监管、社会监督等六项监管制度改革，完善监管法治及规范保障、监督检查能力建设、加大对欺诈骗保行为的惩处力度、相关医疗保障制度改革、医药服务体系改革等五项保障措施。到2025年，基本建成医保基金监管制度体系和执法体系，形成以法治为保障，信用管理为基础，多形式检查、大数据监管为依托，党委领导、政府监管、社会监督、行业自律、个人守信相结合的全方位监管格局，实现医保基金监管法治化、专业化、规范化、常态化，并在实践中不断发展完善。二是推动出台我国医疗保障领域第一部专门行政法规。《医疗保障基金使用监督管理条例》（国令第735号，以下简称《条例》）于2021年1月15日正式颁布，5月1日起施行。《条例》明确了医疗保障经办机构、定点医药机构、参保人员等各方权利、义务和法律责任，为加强医疗保障基金监督管理，保障基金安全，提高基金使用效率，维护医疗保障相关主体的合法权益提供法律保障。加强《条例》宣传解读，开展《条例》培训，推动《条例》落地落实。三是规范医疗保障领域行政执法。开展医疗保障基金监管规范年建设，完善基金监管法律法规体系。以《指导意见》和《条例》为指导，制定印发《医疗保障系统全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施办法（试行）》《医疗保障行政执法文书制作指引与文书样式》《规范医疗保障基金使用监督管理行政处罚裁量权办法》《医疗保障行政处罚程序暂行规定》等部门规章、规范性文件，促进执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚的规范化，不断健全基金监管体制机制，持续提升监管效能。二、创新医保基金监管方式2019年，国家医保局办公室印发《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），在全国遴选26个监管方式创新试点、17个信用体系建设试点、32个智能监控示范点，利用2年左右时间，探索基金监管体制机制创新路径，推动形成可借鉴、可复制、可推广的经验、模式和标准。经过2年的努力，试点(示范)工作取得较好成效。在监管方式方面，健全专职队伍和机构建设，做强基层和网格化管理；完善多部门协作机制，实现基金监管联动；引入第三方力量，推进依法监管、社会共治。目前，全国已建立12家省级基金监管执法专职机构。在信用体系建设方面，坚持制度先行，依法依规开展医保信用管理；从医药机构等信用主体入手，研究建立医保信用评价指标体系；探索信息共享，推动跨部门信息共享与互认；加强信用评价结果应用，建立健全信用激励约束机制；推动行业自律建设，增强医药机构自我规范约束。在智能监控方面，健全与智能监控相协调的制度和工作机制；持续升级知识库和规则库，夯实智能监控基础；加强智能监控配套机制建设，不断提升治理效能。三、促进形成基金监管内外部合力建立部门联动机制，采取联合办案、联合飞检、联学联做等多种形式，加强与财政、卫生健康、公安、药监等部门的沟通衔接，积极推进基金监管部门联动，形成监管合力。一是建立完善综合监管制度。联合国家卫生健康委等部门开展医疗卫生行业作风建设专项行动、医保违法违规行为专项治理和飞行检查。联合公安部、国家卫生健康委印发《关于开展打击欺诈骗保专项整治行动的通知》（医保发〔2021〕20号），召开全国医疗保障基金监管专题工作电视电话会议，动员部署2021年打击欺诈骗保专项整治行动。二是建立举报奖励和社会监督制度。会同财政部印发《欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励暂行办法》，鼓励社会各界举报欺诈骗取医疗保障基金行为。各地普遍建立社会监督员制度，从人大代表、政协委员、新闻媒体等群体中选聘代表，担任社会监督员，对医保基金监管工作提出意见建议。三是建立工作协同机制。印发《关于医疗保障部门向纪检监察机关移送医疗保障基金监管中发现问题线索的通知》，明确问题线索移交范围、要求和工作机制，各级医保部门在开展医保基金监管执法工作中发现的相关问题线索，向纪检监察机关移送，促进医疗机构落实主体责任。下一步，国家医保局将进一步加大工作力度，加快推进医保基金监管法制建设和长效机制建设，切实维护医保基金安全。一是推进条例实施细则、飞行检查办法等制度办法出台，不断完善基金监管制度体系。二是严格贯彻落实《条例》，依法加强基金监管，持续推进打击假病人、假病情、假票据等“三假”欺诈骗保行为专项整治和基金监管存量问题“清零行动”，及时曝光典型案例，形成有效震慑。三是及时总结基金监管方式创新经验，加强大数据监管工具、智能监管、信用监管、引入第三方监管等方式的推广应用，不断提升监管工作质效。四是进一步完善综合监管制度、社会监督制度，发挥监管合力。推动医院纪检监察部门发挥监督作用，落实医疗机构主体责任。感谢你们对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕143号于跃敏等10位代表：你们提出的“关于加快建立长期护理保险制度的建议”收悉，经商民政部、财政部、国家卫生健康委，现答复如下：一、关于长期护理保险制度试点为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院要求，2016年国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等四方面进行了探索。目前，试点总体进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，推动了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道。截至2020年底，首批试点地区参保1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。经国务院同意，2020年9月国家医保局、财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，提出力争“十四五”期间，基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度政策框架。目前，新增试点城市已全部启动实施。《指导意见》是对现阶段长期护理保险制度试点政策的顶层设计，在前期试点基础上进一步明确和细化了有关政策，文件精神与你们的建议思路基本一致。关于合理确定参保对象和保障范围。长期护理保险制度作为一项社会保险制度。从制度公平属性出发，长远看要覆盖全民。但考虑经济发展水平、资金筹集能力、护理服务可及度及群众需求等因素，《指导意见》明确试点阶段，从职工医保参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求；有条件的地方可随试点探索的深入，综合经济发展水平、资金筹集能力和保障需要等因素，逐步扩大参保对象范围，调整保障范围。从试点实践看，大部分试点城市参保对象为职工医保参保人员，青岛、南通、呼和浩特等部分城市覆盖职工医保和城乡居民医保参保人员。多数地方保障重度失能。关于完善筹资机制。我们从试点之初就致力于建立稳定可持续的筹资机制，强调互助共济、责任共担。为进一步明确筹资来源和责任分担，《指导意见》明确：一是推动建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制，规定职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，单位和个人缴费原则上按同比例分担，强调个人缴费责任。二是明确单位缴费可从职工医保费划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户，通过优化社会保险筹资结构，不新增各方负担。目前，新增14个试点城市基本按照《指导意见》制定了筹资政策，建立了单位、个人、财政、福彩、慈善等多渠道筹资机制，明确了各方责任。关于合理设定待遇水平。始终坚持保障基本、公平适度的原则，待遇政策着力满足基本需求，尽力而为、量力而行，避免过度保障。一是明确基金支付范围，应是符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用；二是规范申请条件要求，即经医疗机构或康复机构规范诊疗、失能状态持续6个月以上，向有关机构申请开展失能评估认定；三是提出根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，鼓励使用居家和社区护理服务；四是与基本医保待遇水平的衔接，基金支付总体水平控制在70%左右；五是明确做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接，提高政策协调性。关于失能等级评估。长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了规定，要求试点地方试行。着力于部门协同、数据共享，该标准文件还强调探索建立评估结果跨部门互认机制，对医保部门评估符合长期护理保险待遇享受条件的失能老年人，民政部门在给予护理补贴、指导养老机构开展入院评估时，探索采信医保部门评估结果。下一步，我们将在此基础上，会同有关部门研究制定失能等级评估管理办法、护理需求认定标准等相关文件，进一步明确评估机构和人员的资质和准入要求，规范评估实施流程，进一步推动长期护理保险领域统一的标准体系建设。此外，关于你们提出长期护理保险实现省级及以上统筹的建议。考虑到长期护理保险尚处于试点阶段，目前在地市级层面开展试点，多为市级统筹。我们将在稳步推进制度建立的过程中，认真研究长期护理保险统筹层次问题。二、关于长期护理服务体系建设关于促进服务体系发展。一是国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展意见》（国办发〔2019〕5号），提出建立健全长期照护服务体系。二是卫生健康委会同有关部门联合印发《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》，提出到2022年，基本建立覆盖城乡的老年健康服务体系。三是通过税收优惠支持民间资本、非营利性组织等进入护理服务机构建设领域。对养老机构提供的养老服务免征增值税；对社区提供养老、托育、家政等服务的机构自有或其通过承租、无偿使用等方式取得并用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地、免征房产税、城镇土地使用税。对为社区提供养老、托育、家政等服务的机构，提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入收入总额等。关于加强长期护理专业人才培养。一是国家卫生健康委印发《关于加强老年护理服务工作的通知》，要求对医疗机构内护士开展针对性的培训，提升其老年人常见病、多发病护理，老年心理护理等老年护理专业技术水平。二是印发《老年护理专业护士培训大纲（试行）》《老年护理实践指南（试行）》等技术文件，指导各地开展老年护理专业护士培训，进一步规范老年护理实践行为，提高老年护理服务质量。三是印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，指导各地规范开展医疗护理员的培训，增加护理服务业人力资源供给。你们的建议具体、针对性强，对我们的实际工作很有借鉴意义。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累实践经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，推动多层次长期护理保险体系建设，协同推动护理服务业发展。感谢你们对长期护理保险工作的关心与支持。
医保函〔2021〕122号马永平代表：您提出的“关于推进长期护理保险实施的建议”收悉，经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下：一、稳步推进长期护理保险制度试点为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份参保人数1.08亿人，累计待遇享受人数136万人。为进一步完善顶层设计，按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确了扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施，新增14个试点城市，提出力争在“十四五”期间基本形成适应我国经济发展水平和老龄化发展趋势的长期护理保险制度政策框架。目前新增试点城市均已平稳启动实施。您提出的建议与我们的政策考虑基本一致。关于制度定位。在制度设计之初，我们就明确制度目标是要建立独立于医保制度之外的单独险种，主要为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务和资金保障。《指导意见》进一步强调要坚持独立运行，着眼于建立独立险种，独立设计、独立推进，并就建立独立筹资机制、基金单独建账等方面作了明确规定。关于筹资机制。筹资政策是长期护理保险制度建设的重要内容，我们从试点之初就致力于建立稳定可持续的筹资机制，强调互助共济、责任共担。为进一步明确筹资来源和责任分担，《指导意见》明确：一是坚持共建共享、多渠道筹资，国家、单位和个人共同负担。二是缴费责任分担上，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。具体操作上，为不新增单位和个人负担，采取费率平移的办法，明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户。三是有条件的地方可探索通过财政、慈善等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。您提到的通过福利彩票划拨、社会捐赠等手段充实长期护理保险资金来源的问题，目前部分试点地区探索使用福彩公益金、接受社会捐赠等作为长期护理保险筹资。下一步，将坚持国家彩票公益属性和社会责任，结合彩票销量和彩票公益金筹集情况，研究发挥彩票公益金支持社会保障事业发展的作用。此外，您提到的立法设立长期护理保险独立险种问题。探索建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能，由于是一项全新的制度，国外制度运行时间也不长，国内也没有成熟的经验可循，包括筹资机制、保障范围、待遇支付、标准体系等制度政策框架和管理运行机制还要在试点中加大探索力度。下一步，我们将指导地方积极稳妥推进长期护理保险试点工作，及时总结地方实践经验，加强制度顶层设计研究，开展制度体系建设论证研究，积极稳妥推进长期护理保险的法制化规范化运行。二、鼓励和支持社会力量参与护理服务机构建设近年来，国家出台相关文件，积极支持社会力量参与护理服务机构建设。一是出台土地使用优惠政策。社会资本举办的非营利性养老机构和政府举办的养老机构享有相同的土地使用政策，可依法使用产权归政府、以划拨方式供应的国有建设用地。对营利性养老机构建设用地，按照国家对经营性用地依法办理有偿用地手续的规定，优先保障供应。二是出台税收优惠政策。通过税收优惠支持民间资本、非营利性组织等进入护理服务机构建设领域，主要包括：对养老机构提供的养老服务免征增值税；对为社区提供养老、托育、家政等服务的机构自有或其通过承租、无偿使用等方式取得并用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税，对机构提供社区养老服务取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入收入总额等。符合条件的护理服务机构可按规定享受相应的优惠政策。三是鼓励社会力量参与举办康复医疗、护理中心等护理服务机构。2019年6月，经国务院同意，国家卫生健康委等10部门联合印发《关于促进社会办医持续健康规范发展的意见》，规范和引导社会力量举办康复医疗中心、护理中心等医疗机构。社会力量在康复、护理、精神卫生等短缺专科领域举办非营利性医疗机构的，当地政府可与公立医疗机构同等提供场地或租金补贴和其他支持政策。三、加强护理人才队伍建设一是加强老年护理专业护士培训。国家卫生健康委印发《老年护理专业护士培训大纲（试行）》和《老年护理实践指南（试行）》等技术性文件，指导各地开展老年护理专业护士培训，进一步规范老年护理实践行为，提高老年护理服务质量。二是加强医疗护理员培训。国家卫生健康委联合11部门印发《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》，明确要大力加强辅助型护理人员的培养和培训，提高从业人员服务能力。印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，指导各地规范开展医疗护理员的培训，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。您提出的建议与我们的工作方向高度契合，对下一步工作有很强的指导意义。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累试点经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，推动多层次长期护理保险体系建设，协同推动护理服务体系发展。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕181号民建中央：你们提出的《关于推进医保制度改革的提案》收悉，现答复如下：一、关于国家基本医保目录统一及支付标准制定2020年7月，国家医保局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号），规定了医保药品目录调整的原则、条件、程序，国家医保药品目录将每年动态调整。同时，着手起草了《基本医疗保险医用耗材管理办法》，并公开向社会征求意见，拟于年内印发实施。另外，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》文件精神，逐步统一医保药品支付范围，对各省增补权限作出规定，要求各省用3年时间，逐步消化本省原按规定增补的乙类药品。目前，多数省份已完成第一批40%省增补品种的消化工作，全国基本医保药品支付范围将实现基本统一。近两年，我们对医保药品支付标准开展了积极探索：一是探索通过目录准入谈判确定医保支付标准。组织对独家药品进行医保药品准入专项谈判，对谈判成功的药品制定了医保支付标准。2017年以来连续4年开展了医保谈判，取得了良好的经济效益和社会效应。二是与招采价协同，制定了部分药品的支付标准。根据国务院办公厅《关于印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》，起草了《关于国家组织药品集中采购和使用试点医保配套措施的指导意见》和《关于国家组织冠脉支架集中带量采购和使用配套措施的意见》，明确国家试点集中采购药品、医用耗材的医保支付标准与采购价协同的途径。通过医保支付标准与采购价格的联动，引导医疗机构和患者形成合理的用药习惯。下一步，一是按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》的要求，动态调整医保药品目录，完善谈判准入机制，建立评价规则和指标体系，将符合条件的药品纳入医保支付范围。二是推进医保医用耗材和诊疗项目管理。指导地方完善医保医用耗材管理，并适时根据国家集中采购结果等分类制定全国统一的医用耗材目录，研究医保医疗服务项目管理。二、关于巩固提升基本医保统筹层次提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。国家高度重视提高基本医保统筹层次工作，基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升基本医保统筹层次，一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。按“分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核”指导地方推动省级统筹，目前，京津沪渝4个直辖市和海南、福建等省份已经探索开展了省级统筹。从地方探索经验来看，提高统筹层次、强化基金共济的同时，还需总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动地区政策衔接规范，制度稳定可持续发展。三、关于建立医疗保障待遇清单制度为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，2021年1月国家医保局会同财政部印发《关于深化医疗保障待遇清单制度的意见》（以下简称《清单》），明确医疗保障待遇清单包含基本制度、基本政策，以及医保基金支付的项目和标准、不予支付的范围。《清单》以全面建成权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系为目标，确定基本保障内涵，厘清待遇支付边界，明确政策调整权限，规范决策制定流程，建立健全医疗保障待遇清单制度。地方现有超出三重保障制度的安排要分步分类归并到国家确定的三重保障制度框架内。下一步，我们将会同相关部门，“严控增量、消化存量”，落实地方责任，逐步推动待遇清单制度落地落实。四、关于建立全国统一的医保信息系统为深入贯彻落实中央决策部署，加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，国家医保局正在加快建设全国统一的医疗保障信息平台。全国统一的医疗保障信息平台包含公共服务、跨省异地就医管理等14个业务子系统，能够有效提高全国医保标准化、智能化和信息化水平。建成后，各地医疗保障信息将实现国家和省两级数据集中，提高数据共享层级，实现对个人全生命周期的医疗信息管理，基本形成全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局，使公共服务更加便捷，进一步提高医疗保障治理能力现代化水平。目前，国家医疗保障信息平台主体建设已基本完成，全国统一的医疗保障信息平台已在广东、青海、河北等23省和新疆生产建设兵团多地上线使用，总体运行平稳、高效。为加快推进医疗保障信息共享，平台设计和开发了与人社、卫生健康、公安、税务等部门，以及医院、药店、银行、商业保险公司等有关外部机构的数据接口。同时，为了规范医保数据管理和应用权限，先后印发了《国家医疗保障局数据安全管理办法》和《国家医疗保障局关于加强网络安全和数据保护工作的指导意见》等文件，要求各级医保部门进一步做好医保数据分级分类管理和应用安全管理，逐步建立规范、高效、安全的数据交换和信息共享机制。下一步，一是加快建设全国统一的医疗保障信息平台，指导地方加快推进平台的落地应用。二是按照数据安全管理要求，在确保参保人数据信息安全的前提下，依法依规持续探索开展部门间的信息共享机制。五、关于医保支付方式改革国家医保局成立后认真贯彻落实《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号，以下简称55号文件）、《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，持续深入推进医保支付方式改革工作。一是按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点积极推进。国家层面制定发布了包括DRG付费国家试点方案、CHS-DRG技术规范和分组方案等一系列文件和技术标准，明确了376个ADRG组和618个DRG细分组，对试点城市和专家组织进行了多轮培训，开展了试点进度的监测评估；各试点城市成立了相应的工作机构，开展了病案质量提升、信息系统升级、CHS-DRG细分组本地化改造等工作。按照分批次分步骤的原则，今年底前30个试点城市全部进入实际付费。二是基于大数据的按病种分值（DIP）付费稳步启动。相较于DRG，DIP起步较为简便，医疗机构接受程度高，具有明显的中国特色。我们认真总结广州市应用DIP的经验，初步制定了DIP病种分类技术标准，在71个城市开展试点工作，计划用1-2年的时间实现统筹地区医保总额预算与点数法相结合，住院按病种分值进行付费。2021年初，完成试点城市病种本地化的预分组。按照《关于做好2021年医保支付方式改革试点工作的通知》要求，今年底71个试点城市全部进入实际付费，同步启动工作进度监测工作。三是完善适合门诊的支付方式。对基层医疗服务可按人头付费，积极探索将按人头付费与慢性病健康管理相结合。对日间手术及符合条件的门诊特殊病种，推行按病种和按疾病诊断相关分组付费。2020年我们委托专家系统梳理了全国典型地区的按人头付费实践，起草了按人头付费技术规范，对门诊按人头付费的概念和分类进行了阐述，提出了门诊按人头付费的适用范围和实施条件。下一步，我们将加强研究，形成全国统一的、规范的、具有中国特色的多元复合门诊支付方式。六、关于医保支持分级诊疗体系建设一是加强定点管理。我局出台了《医疗保障定点医疗机构管理暂行办法》（国家医疗保障局令第2号）和《医疗保障定点零售药店管理暂行办法》（国家医疗保障局令第3号）。到2019年底，全国定点医疗机构19.9万多家，其中社区及基层医疗卫生机构(一级医院及以下)占比超过88%。二是完善支付政策。对参保人在不同医疗机构就医实行差别报销比例。据统计，2019年职工基本医保二级、一级以下医疗机构政策范围内住院费用基金支付分别为87.2%、89.3%，分别高于三级医疗机构2.2个、4.3个百分点；城乡居民基本医保二级、一级以下医疗机构政策范围内住院费用基金支付分别为72.1%、77.5%，分别高于三级医疗机构8.5个、13.9个百分点。三是推进支付方式改革。按照55号文件，鼓励对门诊费用实行按人头付费的付费方式，促进医疗机构和医生主动做好健康管理。七、关于支持民族药纳入医保目录医保部门高度重视民族医药的发展。基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求，坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行。《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，纳入国家医保药品目录的药品应当是经国家药品监管部门批准，取得药品注册证书的化学药、生物制品、中成药（民族药），以及按国家标准炮制的中药饮片，并符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。目前，一批民族药已被纳入支付范围。考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，省级医保部门可以国家药品目录为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药等纳入省级医保支付范围。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》要求，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的民族药纳入医保支付范围。感谢你们对医疗保障事业的关注，希望你们一如既往地关心和支持我们的工作。
医保函〔2021〕180号魏定梅等2位委员：你们提出的《关于在基层医疗保障管理机制中配置相关要素的提案》收悉，经商国家卫健委，现答复如下：一、关于健全完善医疗救助制度在资金投入保障方面，国务院办公厅印发的《基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发〔2018〕6号）已明确医疗救助属中央和地方共同财政事权，中央财政通过转移支付方式对地方医疗救助基金予以补助。文件规定，对包括医疗救助在内暂不具备条件制定国家基础标准的事权，由地方结合实际制定地区标准，待条件具备后，由中央制定国家基础标准。由于各地实际救助需求、财政状况不同，加上多元筹资渠道中彩票公益金、社会捐赠占比较小，且受彩票发行规模、社会捐赠意愿等因素影响较多，难以准确确定投入比例。关于设立城乡医疗救助基金专户、实行专户管理的建议，在现行《社会保险基金财务制度》（财社〔2017〕144号）规定中已有体现。医疗救助基金已按规定纳入社会保障基金财政专户，《城乡医疗救助基金管理办法》（财社〔2013〕217号）也明确要求医疗救助基金实行分账核算，专项管理，专款专用。《中央财政医疗救助补助资金管理办法》（财社〔2019〕142号）明确要求设立基金的统筹地区财政部门要将上级拨付的医疗救助补助基金划拨至本级社会保障基金财政专户，并会同相关部门设定基金使用绩效目标，做好绩效监控、自评和监督管理。你们提出的关于制定新的基金管理办法的建议，对于规范医疗救助制度发展具有较强参考意义。下一步，我们将配合财政部，根据工作实际需要，研究进一步完善医疗救助基金管理的配套政策措施，统筹提高医疗救助基金使用效率。二、关于医疗服务项目按照“三定”规定，医保部门负责组织制定医疗服务项目、医疗服务设施收费等政策。今年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，要求规范管理医疗服务价格项目，建立目标导向的价格项目管理机制，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，研究制定医疗服务价格项目编制和新增医疗服务价格项目管理政策，编订国家医疗服务价格项目规范，加快审核新增医疗服务价格项目。同时，也需要行业主管部门强化临床技术准入、细化临床诊疗规范、引导医疗机构优化服务行为，共同促进医疗机构提供质价相符的医疗卫生服务。三、关于加强对基层医保能力建设的督导检查国家高度重视医保经办体系建设。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“构建全国统一的医疗保障经办管理体系，大力推进服务下沉”，为全国医保经办体系建设提供了有力的政策支撑。《医疗保障基金使用监督管理条例》第九条明确“国家建立健全全国统一的医疗保障经办管理体系，提供标准化、规范化的医疗保障经办服务，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖”，为全国医保经办体系建设提供了法律保障。《关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》提出“增强基层医疗保障公共服务能力，推进医疗保障公共服务纳入县乡村公共服务一体化建设，在医保经办力量配置不足的地区，可通过政府购买服务等方式，加强医疗保障经办力量”，为各地机构设置、人员配置及经费保障提供了文件依据。各地各级医保部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和国家医保局文件要求，积极探索向乡村基层延伸经办服务，通过县管乡用形式在乡镇（街道）服务站设立专岗、安排专员，或通过购买服务、以钱养事等多种形式提供基层医保服务，经办服务更加优化，群众满意度进一步提升。同时，国家医保局注重基层医保能力建设评价，在2021年度全国医疗保障系统行风建设专项评价工作中专设“建立健全医疗保障经办管理体系”指标，用来评价各地医保经办服务网点覆盖到乡镇（街道）、村（社区）情况及网点专（兼）职人员配备情况。下一步，国家医保局将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续推进医保经办体系建设，建立覆盖五级的医疗保障服务网络，大力推进服务下沉，提高服务可及性，破解经办机构在基层“无脚”的现象，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。感谢你们对医疗保障事业的关注，希望一如既往地关心和支持我们的工作。
医保函〔2021〕123号王连灵代表：您提出的“关于加快落实长期护理保险制度的建议”收悉，现答复如下：一、关于稳步推进长期护理保险制度试点为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院部署，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2020年底，15个试点城市和2个重点联系省份参保人数达1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，经国务院同意，2020年9月国家医保局、财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施。您提到的有关长期护理保险参保对象、筹资机制、标准体系建设等方面的建议是试点的重要内容，《指导意见》做了相应规定。关于制度定位。在制度设计之初，我们就明确制度目标是要建立独立于医保制度的单独险种，主要为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务和资金保障。《指导意见》进一步强调要坚持独立运行，着眼于建立独立险种，独立设计、独立推进，并就建立独立筹资机制、基金单独建账等方面作了明确规定。关于参保对象。从制度公平属性出发，长远看长期护理保险要覆盖全民。但考虑经济发展水平、资金筹集能力、护理服务可及度及群众需求等因素，《指导意见》明确试点阶段从职工基本医疗保险参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。同时明确有条件的地方可随试点探索深入，综合考虑自身实际，逐步扩大参保对象范围，调整保障范围。目前，大部分试点地区从职工医保参保人群起步，逐步扩大到城乡居民参保人群。关于筹资机制。筹资政策是长期护理保险制度建设的重要环节，我们从试点之初就致力于建立稳定可持续的筹资机制。为进一步明确筹资来源和责任分担，《指导意见》明确：一是坚持共建共享、多渠道筹资，国家、单位和个人共同负担。二是缴费责任分担上，参考国际经验，明确职工人群以单位和个人缴费为主，原则上按同比例分担。为不新增单位和个人负担，明确单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人账户。三是对特殊人群保障方面，提出有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工参保缴费给予适当资助。目前，新增试点城市基本按照《指导意见》制定了筹资政策，明确了各方责任。关于失能评估标准体系建设。长期护理保险失能等级评估标准是长期护理保险待遇享受和基金支付的重要依据。《指导意见》明确要健全管理运行机制，建立包括失能评估标准等在内的标准体系。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，国家医保局在总结地方试点经验的基础上，会同民政部研究出台了长期护理失能等级评估标准，对评估指标、评估实施和评估结果判定作了相关规定，要求试点地方试行。这将进一步推动建立全国统一的长期护理失能等级评估标准，更好保障失能人员公平享有长期护理保险待遇的权利，更好规范和精准提供长期护理服务。此外，您提到的基金管理问题，《指导意见》明确长期护理保险基金管理参照现行社会保险基金有关制度执行，基金单独建账、单独核算。您提到的实行全国统筹、筹资和待遇体现城乡差异等问题，我们将随着试点深入，做好政策研究。二、引导和支持商业保险机构参与长期护理保障体系建设一是积极引导发展商业护理保险。商业护理保险是长期护理保障体系的重要组成部分，在现阶段家庭结构小型化、需求多样化的趋势下，商业护理保险通过灵活的保单设计，能够较好地满足人民群众多样化、多层次的护理需求，同时也为建立长期护理保险制度积累了相关经验和数据。2020年，商业护理保险费收入约122亿元。下一步，中国银保监会将继续支持保险行业加快发展商业长期护理保险。顺应护理行业发展趋势和市场需求，鼓励引导商业保险机构加快研究开发适合居家护理、社区护理及机构护理等多样化的护理需求产品。探索将商业长期护理保险与护理服务相结合，研究建立寿险赔付责任与护理支付责任转换机制，支持被保险人在失能时提前获得保险金给付，用于护理费用的支出。二是给予税收优惠支持商业护理保险。国家高度重视发挥商业健康保险的补充作用，为支持保险业发展，调动商业保险公司的参与积极性，我国出台了一系列税收优惠政策，如对保险公司开办的一年期以上人身保险产品取得的保费收入，免征增值税，该项免税政策已涵盖人身保险公司绝大部分收入，保险行业的增值税负担进一步下降。符合条件的保险机构，包括经营长期护理保险的保险机构，均可依法享受相应的税收优惠政策。三是鼓励、支持商业保险公司参与整合护理产业链。护理产业上下游链条多、涉及面广，为打通不同链条间的相互孤立、分割状态，保险公司积极探索通过投资设立、兼并收购、战略合作等多种方式涉足护理产业的各个相关领域，向上衔接医疗保险、护理保险，向下带动老年医疗、护理服务、老年科技产品及老年建筑等产业，以便充分利用护理服务资源，更好地为人民群众提供便捷、高效的护理服务。下一步，中国银保监会将根据《关于规范保险公司参与长期护理保险制度试点服务的通知》，规范保险公司服务行为。同时，支持行业协会参与护理服务规范和标准的制定，探索建立护理服务机构的服务评价体系，鼓励搭建长期护理保险服务交流平台，实现资源共享，提升行业服务效能，推动长期护理保险制度平稳、健康、可持续运行。三、推动护理服务体系建设加强护理服务人才队伍建设。一是加强养老护理员队伍建设。人力资源社会保障部、民政部联合颁布《养老护理员国家职业技能标准（2019年版）》，将养老护理员培训作为《职业技能提升行动方案（2019-2021年）》重要内容。民政部会同人力资源社会保障部印发《关于实施康养职业技能培训计划的通知》，截至2020年底，全国已培训80多万养老护理员。二是加强老年护理专业护士培训。国家卫生健康委印发《老年护理专业护士培训大纲（试行）》和《老年护理实践指南（试行）》等技术性文件，指导各地开展培训，规范实践行为，提高老年护理服务质量。三是加强医疗护理员培训。国家卫生健康委联合11部门印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，指导各地规范开展医疗护理员的培训，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。培育护理服务机构。国家出台相关文件，制定倾斜政策引导社会力量参与长期护理服务体系建设。一是2019年10月，国家卫生健康委会同发展改革委等8部门联合印发《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》，提出到2022年，探索建立从居家、社区到专业机构的失能老年人长期照护服务模式。二是2019年12月，国家卫生健康委会同国家中医药局印发《关于加强老年护理服务工作通知》，要求各地卫生健康行政部门（含中医药主管部门）科学制定老年护理服务体系规划，建立覆盖老年人群疾病急性期、慢性期、康复期、长期照护期、生命终末期的护理服务体系。医疗卫生机构可通过设立家庭病床、上门巡诊、家庭医生签约等服务方式，为辖区内高龄、失能老年人等行动不便的特殊人群提供居家医疗护理服务。您的建议调研深入、针对性强，对长期护理保险制度建设的各个关键环节做了深入考虑，对国家进一步完善长期护理保险制度体系具有很强的指导意义。下一步，我们将会同有关部门积极贯彻落实党的十九届五中全会关于“稳步建立长期护理保险制度”的任务部署，稳步推进制度试点，积累试点经验，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架，推动多层次长期护理保障体系建设，协同推动护理服务体系发展。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕84号王静成代表：您提出的“关于进一步优化长期护理保险制度的建议”收悉，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院要求，2016年国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等四方面进行了探索。目前，试点总体进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，推动了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道。截至2020年底，首批试点地区参保1.08亿人，累计享受待遇人数136万人。首批试点实践中，各地按照国家统一部署，在筹资机制、待遇支付等方面进行了探索。关于探索筹资机制。在制度试点之初，就致力于探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。指导地方从单位、个人、财政、慈善捐赠等途径筹集资金，初步建立了多方参与、责任共担的多元筹资机制。关于制定待遇支付政策。在制度试点过程中，各地在待遇支付条件、流程、范围、方式等方面积极探索，15个试点城市均制定了失能评估标准，重点保障重度失能人员基本护理需求；长期护理保险基金主要用于支付符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用，基金支付水平在70%左右；根据当地实际，确定了长期护理保险保障项目范围；根据护理等级、服务提供方式等不同，实行差别化待遇保障政策，采取按服务包、按床日、按定额等付费方式，鼓励使用居家和社区护理服务。2020年近80%失能参保人员选择使用居家服务。为进一步总结前期试点经验，解决试点中存在的问题，按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，经国务院同意，2020年9月国家医保局、财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确扩大试点的目标任务、主要政策及配套措施。目前，新增试点城市已全部启动实施。《指导意见》进一步明确和细化了有关政策，与您的建议思路基本一致。关于建立稳定可持续多元筹资机制。着眼于筹资水平合理、渠道多样、责任共担，《指导意见》明确：一是科学测算基本护理服务相应的资金需求，合理确定本统筹地区年度筹资总额；二是职工参保人群筹资以单位和个人缴费为主，单位和个人缴费原则上按同比例分担。单位缴费可从职工医保费中划出，个人缴费可使用自己的职工医保个人帐户，通过优化社会保险筹资结构，不新增单位负担；三是有条件的地方可探索通过财政等其他筹资渠道，对特殊困难退休职工缴费给予适当资助。关于建立公平适度的待遇支付机制。《指导意见》对待遇政策作了进一步明确。一是明确基金支付范围，应是符合规定的机构和人员提供基本护理服务所发生的费用；二是明确申请条件要求，即经医疗机构或康复机构规范诊疗、失能状态持续6个月以上，向有关机构申请开展失能评估认定；三是明确根据护理等级、服务提供方式等不同实行差别化待遇保障政策，鼓励使用居家和社区护理服务；四是明确基金支付总体水平控制在70%左右；五是明确做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人补贴以及重度残疾人护理补贴等政策的衔接。关于规范完善管理服务。明确探索完善协议管理和监督稽核等制度；建立健全长期护理保险管理运行机制，明确保障范围、相关标准及管理办法。结合前期试点情况，国家层面正在研究全国统一的失能评估标准，拟推动试点城市试用；研究制定长期护理保险法定保障项目，规范项目内涵和质量要求，厘清长期护理保险基本护理服务与基本医疗保险医疗护理和家庭家政家务服务的界限。此外，对您提出的避免陷入福利国家陷阱的问题。长期护理保险和其它社会保障制度一样，遵循责任共担、保障适度的原则。在政策制定和指导地方试点过程中，按照保障基本、以收定支原则，坚持尽力而为、量力而行，合理确定保障范围和待遇标准。试点阶段低水平起步，重点保障重度失能人员基本护理保障需求，试点地区可根据基金可承受能力和护理服务体系发展情况，逐步调整保障范围。合理确定基本保障范围，待遇保障水平在70%左右。对您提出的“加快试点效果评估，建立评估指标体系”的建议。针对首批试点城市，国家医保局会同有关单位多次组织现场调研，组织各试点城市开展了自评，委托第三方机构开展了独立评估，在评估的基础上进一步完善政策，出台了《指导意见》。国家将继续做好自评和第三方评估工作，并加强对待遇享受人满意度调查，为做好下一步工作打好基础。您提出的意见建议与我们的工作方向契合度高，对下一步工作有很强的指导意义。下一步，我们将会同有关部门贯彻落实“稳步建立长期护理保险制度”任务部署，稳步推进试点，积累试点经验，总结成熟的可借鉴、可复制、可推广的做法，推动建立适应我国国情的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕163号王红玲委员：您提出的关于将脱贫攻坚医疗扶持政策逐步普惠化的提案收悉，经商国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：党的十八大以来，医保部门会同相关部门深入学习领会习近平总书记关于扶贫工作重要论述，认真贯彻党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战系列决策部署，不断丰富医保扶贫和健康扶贫政策供给，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，全面改善贫困地区医疗卫生服务条件和服务能力，实现贫困人口“基本医疗有保障”。据统计，2018年以来各项医保扶贫政策累计惠及贫困人口就医5.3亿人次，帮助减轻医疗费用负担超过3600亿元，助力近1000万户因病致贫家庭精准脱贫。今年2月，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上强调要切实做好巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。党中央、国务院专门印发文件，对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作出全面部署。医保部门坚决贯彻党中央、国务院决策部署，联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》（以下简称《实施意见》），部署优化完善三重制度综合保障政策，加快推进建立防范化解因病返贫致贫的长效机制，促进医疗保障高质量发展成果更好惠及参保群众。国家卫生健康委会同相关部门印发《关于巩固拓展健康扶贫成果同乡村振兴有效衔接的实施意见》，调整优化支持政策，进一步补齐脱贫地区卫生健康服务体系短板弱项。一、关于开展城乡居民日常健康管理国家高度重视基本公共卫生服务均等化建设，明确将居民健康档案管理、健康教育、预防接种、0-6岁儿童、孕产妇、老年人、高血压和2型糖尿病等慢性病患者、严重精神障碍患者、肺结核患者健康管理以及中医药健康管理等主要由基层医疗卫生机构提供的12类项目和地方病防治、职业病防治等19项服务纳入基本公共卫生服务项目，由政府免费向城乡居民提供。原则上，在辖区常驻6个月以上的居民均可享受国家基本公共卫生服务。同时，国家加快推进家庭医生签约服务，健全签约服务收付费机制。《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）提出：“支持分级诊疗模式和家庭医生签约服务制度建设”、“有条件的地区可探索将签约居民的门诊基金按人头支付给基层医疗卫生机构或家庭医生团队，患者向医院转诊的，由基层医疗卫生机构或家庭医生团队支付一定的转诊费用”。《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号）提出，要完善与门诊共济保障机制相适应的付费机制，将家庭医生签约服务作为门诊服务的重要内容，探索建立适合其服务特点的支付方式。您提出的对城乡居民重点对象开展定期体检，对于提高重点人群健康保障水平具有一定参考意义，脱贫攻坚期国家部署实施健康扶贫工程，指导各地全面建立农村贫困人口健康卡，落实基本公共卫生服务经费，为符合条件的农村贫困人口每年开展1次健康体检。下一步，国家卫生健康委将继续完善国家基本公共卫生服务项目，持续巩固和扩大服务面、优化服务内涵、提高服务质量。同时，国家将持续推进把符合规定的家庭医生签约服务费纳入医保支付范围，充分发挥医保支付的引导作用，提升基本公共卫生服务均等化水平，切实增强群众获得感。二、关于统筹提高城乡居民医疗保障水平国家高度重视多层次医疗保障制度体系建设，初步建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群均可按规定缴费参保并享受相应待遇。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%、70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。在巩固基本医保住院待遇水平的基础上，国家持续健全门诊共济保障机制，全面建立城乡居民高血压、糖尿病患者用药保障机制，推进职工个人账户改革，实施门诊统筹，进一步减轻慢性病、特殊疾病患者的门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号），指导各地逐步将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步，加强门诊慢性病、特殊疾病待遇保障，逐步将部分治疗周期长、对健康损害大、经济负担重的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销。同步完善城乡居民医保门诊统筹，截至2020年底居民高血压、糖尿病用药保障机制覆盖7200万“两病”患者，政策范围内报销达到预期目标。三是完善医疗救助托底保障措施。建立健全依申请救助机制，及时将医疗费用负担较重的困难慢特病患者纳入医疗救助范围。依据救助基金支撑能力，合理提高年度救助限额。统筹医疗救助资金使用，门诊慢特病救助和住院救助共用年度救助限额。对经三重制度保障后负担仍然较重的，探索实施倾斜救助。为减轻大病患者医疗费用负担，国家在公平普惠发挥基本医保主体保障作用的基础上，不断完善职工大额医疗补助、城乡居民大病保险等补充保险措施。其中，城乡居民大病保险依托居民基本医保建立，无需个人单独缴费，覆盖全体参保居民。2020年，参保居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例稳定在60%左右，有条件的地区还探索提高或取消大病保险封顶线。据统计，2020年大病患者在基本医保之上平均提高13个百分点左右。2021年，我局联合相关部门印发《关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，明确要求进一步巩固稳定住院待遇保障水平，政策范围内基金支付比例稳定在70%左右，大病保险继续对特困人员、低保对象和返贫致贫人口实施倾斜支付。合理控制救助对象政策范围内自付费用比例，对经基本医保、大病保险支付后符合规定的个人自付费用给予医疗救助。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元。下一步，我们将全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，在强化三重制度综合保障梯次减负的基础上，进一步完善统一规范的医疗救助制度，科学确定救助对象范围，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，统筹加大大病患者门诊救助力度，夯实医疗救助托底功能，同时支持慈善组织等社会力量参与，规范慈善医疗救助、商业健康保险、医疗互助等发展，更好发挥保障合力。三、关于完善目录外费用保障措施国家在建设完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险对基本医保的补充作用，采取有效措施，支持商业健康保险发展。一是加强制度顶层设计。将商业健康保险发展纳入多层次医疗保障体系建设和健康中国建设，明确商业健康保险对基本医疗保障的补充作用。二是鼓励商保产品开发。鼓励商业保险机构开发设计与基本医保互为衔接补充的商业健康保险产品，明确相关产品可以在定价、赔付条件、保障范围等方面对返贫致贫人口给予适当倾斜。鼓励商业保险机构将目录外的合理医疗费用纳入商业健康保险保障范围，更好满足群众差异化、多样化的健康需求。鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险，解决基本医保之外的需求。三是支持商保机构参与医保治理。积极推进医保治理创新，规范和加强与商业保险机构合作。支持商业保险机构参与大病保险承办，给予税收减免和免征营业税、保险业务监管费和保险保障金等优惠。鼓励商业保险机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，提高经办服务能力。加强与商业保险机构在打击欺诈骗保、智能审核等方面的合作，协同发挥监管合力。您提出的相关建议，我们将在完善多层次医疗保障制度体系顶层设计中予以研究吸收。下一步，我们将持续深化医疗保障制度改革，完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平，同时加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，强化三重制度综合保障，完善规范各类补充医疗保险发展，加快发展商业健康保险，丰富健康保险产品供给，支持慈善救助、医疗互助等社会力量参与，更好发挥保障合力。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕162号李一委员：您提出的关于在医保集采中引入ESG与低碳评价指标的提案收悉，我们会同工业和信息化部，进行认真研究，现答复如下：一、关于国家组织药品集中带量采购按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，积极推进药品集中带量采购。目前已实施五批国家组织药品集采，共覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，集采药品价格从国际最低价的2-3倍下降到与之相当的水平，节约药品费用已达1500亿元，有效降低了患者用药负担。根据《国务院办公厅关于印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》等文件精神，国家组织药品集中带量采购的目标是引导药品价格回归合理水平，完善以市场为主导的价格形成机制，有力减轻群众用药负担，促进医药行业健康发展，推动公立医疗机构改革，更好保障人民群众病有所医。国家组织药品集中带量采购主要通过以下三方面挤出价格水分，促使药品价格回归合理水平。一是通过带量采购“确保使用”，企业获得了采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用大幅度节约。二是“确保回款”极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，通过规模效应使得生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，通过改革释放了降价空间，引领企业从销售手段的竞争转向成本和质量的竞争。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近5年来首次呈下降态势，比2019年减少6%，研发费用比2019年增加22%，表明药企正从重销售向重研发转变。二、关于医药工业绿色化转型您提出的在医保集采中引入ESG（环境，社会和公司治理）与低碳评价指标的建议主要涉及工业和信息化部职责，在工业和信息化部门的产业发展政策中已有所考虑和安排。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是绿色发展的重点领域。工信部门高度重视医药工业的绿色化转型，积极推动构建绿色制造体系，实施绿色制造工程。“十三五”期间，工信部门在全国共培育百余家医药、医疗器械企业国家级“绿色工厂”，支持江苏和天津两家企业打造绿色供应链企业，树立了行业绿色低碳发展标杆。利用绿色制造等专项资金支持多家企业实施节能绿色改造。下一步，工信部门将继续开展绿色制造体系建设，支持医药企业创建绿色工厂，建立健全相关评价标准体系，推动医药行业绿色低碳发展。您提出的在医保集采中引入ESG与低碳评价指标的建议，我们十分重视。下一步，我们将在集采中纳入更多利于利于医药产3业发展的指标，促进医药产业健康发展。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕160号高亚光委员：您提出的关于推进医用耗材联盟带量采购工作的提案收悉，我们会同国家卫生健康委、国家药监局，进行认真研究，现答复如下：一、关于推进医用耗材集中带量采购工作您提出的完善医用耗材带量采购制度，探索建立高值医用耗材联盟采购机制，积极推动集中采购常态化的建议，我们在工作中已有所考虑。按照党中央、国务院决策部署，我局会同卫生健康委、药监局等部门积极有序推进医用耗材集中带量采购，改革取得积极进展。（一）开展国家组织高值医用耗材集中带量采购。在总结药品集采成功经验基础上，充分吸收地方好的做法，结合高值医用耗材特点，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购。中选产品价格从1.3万元下降到700元左右，大幅挤出中间环节水分，显著减轻患者负担。全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。目前，采购进度符合预期，中选支架供应平稳。同时，已启动人工关节类医用耗材集中带量采购，正在积极筹备前期准备工作。（二）加强顶层设计，出台规范性文件。2020年6月，国家医保局会同国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等7部门发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，为开展国家组织高值医用耗材集中带量采购提供总体规范和要求。（三）指导推动地方开展医用耗材集中带量采购。联盟采购是一种高效的组织体系，有利于区域之间的沟通交流，促进问题解决，把局部的经验变成全系统的智慧，进而转化成整体治理效能。目前，所有省份均以独立或联盟形式开展医用耗材集中带量采购，覆盖导引导丝、骨科创伤类、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材。二、关于形成统一医用耗材分类编码为加快形成全国统一的医用耗材分类和编码标准，进一步拓展医疗器械唯一标识在医疗、医保等领域的衔接应用，国家医保局配合国家卫生健康委、药监局共同印发了《关于深入推进试点做好第一批实施医疗器械唯一标识工作的公告》。按照公告有关要求，2021年1月起，组织开展9大类69个品种实施唯一标识工作，各相关部门重点推进医疗器械唯一标识在注册、采购、使用等环节编码衔接应用。目前已研究确定第二批医疗器械唯一标识实施品种和有关要求，逐步推进医疗器械唯一标识实施工作。三、关于科学制定医保支付标准《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》明确“对医保支付范围内的集中采购高值医用耗材，中选产品医保支付标准按照中选价格确定，非中选产品医保支付标准不高于类别相同、功能相近中选产品的最高中选价格”，探索医保支付标准协同，通过合理设置挂网价、医保支付标准和报销比例，避免患者费用负担增加。四、下一步工作考虑您的提案对我们工作很有参考价值。下一步，我们将在国家和地方两个层面协同推进高值医用耗材集中带量采购工作。不断总结经验，根据耗材特征“一品一策”精心组织，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的高值医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，减轻群众就医负担。进一步完善医保支付标准政策，引导医生及患者优先使用集采中选产品，促进医用耗材市场价格形成。同时，逐步推进医疗器械唯一标识政策实施，围绕医用耗材治理，拓展唯一标识在医药、医疗、医保等领域的衔接应用，促进产业高质量发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕159号施卫东委员：您提出的关于降低民营医疗机构药品和医用耗材价格的提案收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视发展社会办医，鼓励引导社会力量依法举办医疗卫生机构。社会办医是我国医疗服务体系的重要组成部分，是增加医疗机构资源有效供给、满足群众多层次多样化健康服务需求的重要力量。一、关于省级药品平台采购药品耗材阳光采购是纠正医药购销不正之风、降低药品耗材价格，减轻患者负担、维护基金安全的一项重要措施。根据《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）和《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）要求，公立医院使用的所有药品（不含中药饮片）均应通过省级药品集中采购平台采购，医保定点社会办医疗机构和定点药店按照定点协议管理的要求参照执行。下一步，我们将进一步优化集中带量采购规则和阳光挂网采购规则，完善以市场为主导的价格形成机制。二、关于加强药品价格监督按照党中央、国务院关于价格改革的决策部署，除少数特殊药品外，药品价格主要由市场竞争形成。国家市场监管局积极会同有关部门严格做好医药领域价格监管，积极查处医药领域商业贿赂行为，严厉打击医药领域垄断行为。2018年以来，全国各级监管部门共查办不正当竞争案件27万件，罚没金额13.9亿元，同时查处葡糖糖酸钙原料药垄断案、巴曲酶原料药垄断案和百乐眠胶囊等5品种垄断案等多起医药领域垄断案件，切实保护市场公平竞争，维护消费者利益和社会公共利益。2020年，国家医保局印发了《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》，依托药品集中采购市场和司法机关判决或行政机关作出的处罚决定，将医药回扣、垄断控销、价格违法等失信事项计入企业信用评级。按照失信程度分别对医药企业采取提醒告诫、警示风险信息、限制或中止挂网、采购、披露失信信息等约束措施。目前，各地已全面实施，并初步取得治理效果。三、关于民营医疗机构医保定点管理医保部门在定点医药机构管理中一直坚持对公立医院和社会办医疗机构一视同仁的原则。按照《关于印发促进社会办医持续健康规范发展意见的通知》（国卫医发〔2019〕42号）精神，2020年国家医保局印发了《医疗保障定点医疗机构管理暂行办法》（医保局令2号），将符合条件的社会办医疗机构纳入医保定点范围。医保经办机构对定点医疗机构进行绩效考核，加强对定点医疗机构的事中事后管理，明确了协议变更、中止和解约的不同情形，建立退出机制，实现动态管理。您提出的降低民营医疗机构药品和医用耗材价格和强化药品监督管理的建议与我们的工作思路高度契合，具有重要的参考价值。下一步，我们将进一步配合有关部门做好药品和耗材价格监督工作，密切关注药品和医用耗材价格变化情况。同时完善政策措施，优化服务流程，对纳入医保定点的医疗机构加强事中事后监管，引导民营医疗机构依法诚信执业，树立良好社会形象。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕158号王汝成委员：您提出的关于进一步完善国家药品、耗材集中采购工作的提案收悉，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门开展医药集中带量采购改革。2021年1月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》；6月，国家医保局等八部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，为开展国家组织药品、高值医用耗材集采提出了总体规范和要求。您提出的在执行集采中选结果过程中要保证中选产品质量、科学合理用药、落实医保配套政策等建议，我们在工作中已有考虑。一、集中带量采购基本情况医药集中带量采购的目的是探索完善集中采购机制和以市场为主导的价格形成机制，降低群众医药费用负担，规范医药流通秩序，提高群众用药安全和用药水平。截至目前，共开展了五批国家组织药品集中带量采购，覆盖218个药品，平均降价54%；开展了国家组织冠脉支架集中带量采购，中选支架价格由平均1.3万元下降至700元左右。集采降价空间主要来自三个方面：一是通过带量采购“确保使用”，中选企业不必再为进入医院销售而公关，大幅节约企业营销成本。二是“确保回款”，大幅缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，通过改革减少了各种中间环节成本，打开了降价空间，也切断了医药流通和使用环节的灰色利益链，减少企业经营过程中的法律风险，有助于形成法制化、市场化的良好营商环境。同时，为防范企业恶意竞价，我们不断完善采购规则，引入了多家中选、维持较高的中选率水平、允许适当价差的机制，避免了“独家中选”和“最低价中标”的问题。二、关于确保中选产品质量药品、医用耗材价格降低后可能引发群众对药品质量的担忧，为确保“降价不降质”，我们采取了下列措施：一是设定入围门槛。近年来，药监部门深入研究并制定发布了一系列仿制药质量和疗效一致性评价技术要求，并采取切实有效的措施对药品质量和疗效评价工作严格把关，确保了仿制药质量和疗效。在国家组织药品集采中，以通过质量和疗效一致性评价为仿制药质量入围门槛，避免在竞争中出现“劣币驱逐良币”现象。二是加强质量监管。集采结果公布后，药监部门第一时间将中选产品列入监管重点，按照“四个最严”的要求开展全周期、全覆盖式监督检查，严守质量底线。三是夯实企业责任。中选产品如出现严重质量问题，则将该企业列入“违规名单”，取消中选资格。四是开展科学评估。不论原研药还是仿制药，基于药物自身性质均可能存在一定比例不良反应，临床上使用仿制药替代原研药时，评价的是仿制药与原研药的一致性，而非绝对的没有不良反应。2019年至2020年，国家医保局指导北京市宣武医院等20家医疗机构，选取第一批集采的部分中选仿制药开展了临床疗效和安全性真实世界研究。研究表明这些中选仿制药与原研药临床等效，不良反应无统计学差异，真正做到了降价不降质。三、关于合理使用中选产品在开展集中带量采购工作中，我们十分重视临床合理用药。一是尊重临床使用。集采政策中的“优先使用中选产品”并非“必须优先使用集采目录中的药品”，而是在医生根据患者诊疗情况按通用名开具处方的前提下，优先使用同通用名药品下的中选产品。促进质量相当的仿制药替代高价原研药也符合国际惯例。二是根据临床需求确定采购量。由医疗机构结合上年度实际使用量、临床使用状况和医疗技术进步等因素报送采购需求量。约定采购量为医疗机构总需求量的70%左右，在约定采购量之外，各医疗机构仍可通过省级药品集中采购平台采购其他价格适宜的挂网品种。既满足不同层次患者的需要，又为未中选产品及新进入市场的产品留出了空间。三是做好政策引导。为确保中选产品临床使用，卫生健康部门发布了《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于做好医疗机构合理用药考核工作的通知》《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》等文件，畅通了中选产品优先采购和合理使用的政策通道，并将其纳入临床路径管理和绩效考核，同时加大处方审核和点评力度，避免出现药品滥用和资源浪费的现象。四、关于建立医疗机构激励约束机制为激励医务人员参与改革，让医疗机构共享改革红利，我们出台结余留用政策，将集中带量采购节约的医保资金，经考核后按一定比例由医疗机构留用，主要用于提高医务人员待遇。目前，“4+7”城市已率先落实结余留用政策，于2020年底将第一批国家组织药品集采结余留用资金拨付至医疗机构，其余省份正在积极落实此项政策。您的各项建议对我们进一步完善集中带量采购制度有参考价值。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，常态化制度化推进药品集中带量采购，深入推进高值医用耗材集中带量采购，有序扩大集采范围，并会同有关部门全面落实集采中选产品的质量保障、临床合理使用、医保资金结余留用等一系列政策措施。感谢您对医疗保障工作的关心与支持，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕157号沈南鹏委员：您提出的关于平衡控费与创新、优化高值医用耗材集中带量采购的提案收悉，我们会同国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：一、合理制定医用耗材集采规则（一）综合考虑产品质量疗效，引导企业有序竞争。您提出充分评估产品的质量疗效，形成分组技术规范开展医用耗材集采的建议，对我们开展工作具有重要的参考意义。目前，我们从相似度较高的品种入手开展集采探索。依托各省级集中采购平台，掌握临床使用医用耗材的真实数据，包括价格、采购量、企业竞争格局等信息。在客观分析数据的基础上，充分听取临床专家意见，综合考虑产品质量、材质、疗效，对治疗目的、临床功效、产品质量类似的同类医用耗材采购量合并，统一竞价，公平竞争。随着改革的深入推进，更加多样化的品种纳入集采范围，我们将按照“一品一策”的原则，在充分考虑产品质量、价格、供应、诚信等因素的基础上，不断完善集采规则。（二）防范恶意低价竞争、促进企业创新发展。关于防止企业恶意低价竞争，在减轻医保负担的同时关注医用耗材创新的建议，我们在现有工作中已有所考虑。国家组织冠脉支架集中带量采购允许多家中选，中选率较高，一定程度上防止企业激烈竞争后出现价格过低的情况。同时，采购文件明确“以低于成本的价格恶意申报，扰乱市场秩序的企业，经有关部门认定情节严重的将被视为有失信行为，纳入企业信用记录，列入‘违规名单’，并取消该企业的申报、中选资格”。在设计冠脉支架集采规则时，我们既考虑了集采产品的技术成熟性，也为未来的创新产品留出市场空间。一是根据产品市场结构设定带量比例，确定首年意向采购量为医疗机构报送采购需求的80%，为今后可能出现的新产品留出市场空间。二是根据市场竞争情况，合理设定采购周期为2年，鼓励新产品参加集采。通过上述规则设计，避免市场固化，使得非中选产品以及未来的新产品仍有充足市场空间。二、完善医疗器械质量监管体系国家卫生健康委高度重视高值医用耗材管理改革工作，推进统一的分类与编码纳入2021年深化医改的重点工作任务。国家药监局启动了《医疗器械使用质量监督管理办法》（以下简称《办法》）修订工作，拟明确规定医疗器械使用单位应当采用信息化技术手段进行医疗器械质量管理，按照有关规定推进唯一标识与医疗业务系统的衔接应用。目前，《国家医疗器械不良事件监测系统》已预留UDI接口，根据工作需要可按程序启动此项功能。您提出的依托UDI完善临床使用环节监控追溯，确保中选产品质量的建议，对我们不断完善集采工作具有重要的借鉴意义。当前，国家医保局正有序推进人工关节集采工作，已部署高值医用耗材联合采购办公室研究开发相应系统，对中选产品实现追溯，监测中选关节使用情况、翻修率、不良事件等指标，为质量追溯提供支持。三、下一步工作考虑您提出的完善医用耗材集采制度、防范超低价中标、减轻医保负担的基础上支持鼓励产品创新、细化HTA评估、对中选产品进行长期质量监测的建议，对我们工作很有参考意义。下一步，我们将配合卫生、药监等部门积极推进医疗器械唯一标识政策实施，围绕高值医用耗材治理，探索新模式、新方法、拓展唯一标识在医药、医疗、医保等领域的衔接应用，促进医疗产业高质量发展。同时，深入推进高值医用耗材集中带量采购，不断总结经验，根据医用耗材特征“一品一策”精心组织，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的高值医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，减轻群众就医负担。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕156号马正其委员：您提出的关于完善药品和医用耗材集中采购政策的提案收悉，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门开展医药集中带量采购，目前已开展五批国家组织药品集中采购和一批国家组织冠脉支架集中带量采购。集采取得了显著成效，引导虚高价格回归合理水平，有效减轻患者费用负担，净化医药流通领域，推动行业高质量发展。您提出的完善集中带量采购竞争机制、缩小地区间医保待遇差距、落实医保配套措施、加强对各地集采的指导和监督等建议具有重要参考价值，部分建议在我们工作中已有考虑。一、集中带量采购基本情况（一）坚持市场主导，促使企业理性报价。通过集中带量采购，建立公开透明的市场竞争机制，引导企业以成本和质量为基础开展公平竞争，完善市场发现价格的机制。“4+7”试点后，在评估和总结试点经验的基础上，我们将药品集采范围扩大至全国，同时引入了多家中选的规则，维持较高的中选率水平、允许适当价差，避免了“独家中选”和“最低价中标”的问题。为引导企业合理报价、理性竞争，我们在采购文书中明确规定企业“以低于成本的价格恶意申报，扰乱市场秩序”将被列入“违规名单”。同时，建立实施医药价格和招采信用评价制度，明确“以低于成本的报价竞标”等扰乱集中采购秩序的行为将影响企业的信用评级并受到相应处置措施。（二）合理控制中选产品价差。为均衡区域间价格水平，合理控制同一药品不同中选企业间的价格差距，避免中选价格差距过大，在中选价格中明确了中选品种价差不超过1.8倍，既尊重市场竞争导致的适度价格差异，又防范价差过大引发待遇不均衡。（三）落实医保基金专项预付政策。国务院办公厅《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确要求，要完善配套政策，改进结算方式，“在医保基金总额预算基础上，建立药品集中带量采购预付机制，医保基金按不低于年度约定采购金额的30%专项预付给医疗机构。”目前，各地对集采药品的医保基金专项预付政策执行良好，有效缓解了医疗机构的资金垫付压力。（四）指导和规范地方开展医药集中带量采购。今年以来，国务院办公厅出台了《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，国家医保局等八部门印发了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，相关部门也出台了一系列政策文件，指导并规范各地按照“需求导向、市场主导、招采合一、量价挂钩”等基本原则开展集采工作。目前，全国31省份均在国家指导下单独或以联盟的形式开展了药品、医用耗材集中带量采购，扩大了集采范围，使集采成果惠及更多患者。二、关于提高医保统筹层次国家高度重视提高基本医保统筹层次工作，基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升基本医保统筹层次。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹，京津沪渝4个直辖市和海南、福建等省份已经探索开展了省级统筹。从地方实践经验来看，提高统筹层次、强化基金共济的同时，还需总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。三、关于完善医保支付政策（一）做好中选价格与医保支付标准协同。《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确要求“对医保目录内的集中带量采购药品，以中选价格为基准确定医保支付标准。”当前，各地对医保目录内的集中带量采购品种，以中选价格为基准确定支付标准，对同通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价（含视同通过）的仿制药，在同一省份实行同一医保支付标准。由于目前各地经济条件、医保基金支付能力不同，患者用药习惯有差异，不同地区医保支付政策存在一定差异。（二）持续推进医保支付方式改革。深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。当前，国家正积极推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费试点，稳步启动基于大数据的按病种分值（DIP）付费，完善按人头付费等适合门诊的支付方式，探索针对紧密型医共体的总额付费政策。下一步，我们将充分参考您的意见建议，进一步完善医药集中带量采购制度，有序扩大集采范围，不断完善价格形成机制，促进企业高质量发展。加强政策衔接，深入推进医保支付方式改革，建立医疗机构激励约束机制，让更多医疗机构积极参与改革。同时，平衡地区间待遇保障水平，使改革红利惠及更多患者。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕155号靳云鹏委员：您提出的关于推动建立高值耗材国家集采利益成果“回哺”机制，促进利益成果合理分配的提案收悉，现答复如下：一、医用耗材集中带量采购的基本情况按照党中央、国务院决策部署，我局会同卫生健康委、药监局等部门积极推进医用耗材集中带量采购。一是有序推进国家组织高值医用耗材集中带量采购。在总结药品集采成功经验基础上，充分吸收地方好的做法，结合高值医用耗材特点，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购。全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。目前，已启动人工关节类医用耗材集中带量采购，正在积极筹备前期准备工作。二是指导推动地方以省为单位或跨省联盟开展集中采购。所有省份均以独立或联盟形式开展了医用耗材集中带量采购，覆盖创伤骨科、导引导丝、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材。集中带量采购有效治理了医用耗材价格虚高的问题，切实减轻患者负担，净化流通环境。二、关于完善对医疗机构的激励机制您提出的建立高值耗材国家集采利益成果“回哺”机制，将集采获得的利益成果通过合理分配，回馈到医疗机构和医务人员的建议在我们的工作中已有所体现，具体如下：（一）积极落实结余留用政策。集中带量采购下，中选产品大幅降价挤出了价格水分。为进一步提高医疗机构和医务人员参与改革的积极性，优先使用中选产品，我局会同相关部门印发《国家医保局财政部关于国家组织药品集中采购工作中医保资金结余留用的指导意见》和《国家卫生健康委员会财政部人力资源和社会保障部国家医保局关于加强国家组织药品耗材集中采购医保资金结余使用管理工作的通知》，将集中带量采购节约的医保资金，经考核后按一定比例由医疗机构留用，主要用于医务人员薪酬改革。（二）协同调整医疗服务价格。除了结余留用政策，对于少数特殊情况需要进一步调整医疗服务价格的，我们也指导地方做好配合。例如，在冠脉支架集中采购结果实施过程中，少数省市异地患者占比高、医保资金结余留用的作用不充分，配套调整了偏低的冠脉支架手术价格。（三）推进公立医院薪酬改革。为进一步形成分级诊疗体制，提升基层医疗机构服务能力，国家卫生健康委探索推进将基层医疗机构按照“公益一类保障，公益二类激励”，落实“两个允许”要求，建立符合基层的人事薪酬制度，充分调动基层医务人员积极性，让基层能够留住高素质的医学专业人才。三、下一步工作下一步，我局将积极会同有关部门，一是持续推进高值医用耗材集中采购，逐步扩大覆盖范围，促进高值医用耗材价格回归合理水平，减轻患者负担。二是进一步落实激励约束机制，强化“三医联动”，推动公立医疗机构改革。三是加强监督管理，形成合力，进一步规范医疗行为，保证医保基金合理使用。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕154号赖明委员：您提出的关于进一步完善药品集采制度的提案收悉，我们会同国家卫生健康委，进行认真研究，现答复如下：一、  已开展工作情况2018年以来，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，已开展五批国家组织药品集中带量采购，中选药品平均降价54%，有效缓解了群众医药费用负担。您提出的关于集采品种范围、合理采购和使用集采药品、促进企业创新等方面的建议，对我们进一步完善集采和推进工作具有重要意义，有些建议在我们的工作中也有所体现。（一）关于集采品种范围。国务院办公厅《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号），提出集采应坚持需求导向，质量优先。根据临床用药需求，结合医保资金和患者承受能力，合理确定集中带量采购药品范围，保障药品质量和供应。这一过程中，联采办充分听取临床和药学专家意见，充分考虑临床需求及替代风险，对照退出临床指南和窄治疗窗口的药物审慎研究后再予采购。从实际运行看，近期北京20家三级医院联合开展涉及11万名患者的大型真实世界临床疗效和安全性研究，表明集采中选仿制药和原研药在临床治疗效果等效。我们将继续引导大众客观、全面、公正认识通过质量和疗效一致性评价仿制药，推进优质仿制药对原研药的替代，促进我国患者使用上质优价宜的药品。（二）关于合理采购和使用集采药品。按照药品集中采购相关文件要求，医院根据上年度实际使用量，结合临床用药需求和医疗技术进步，报送采购需求量。报量时，医疗机构可以充分考虑临床需求，包括药品之间的替代性、临床技术发展等，使约定采购量更加符合临床实践。集采推进工作中，合理确定采购周期，允许新产品进入集中采购市场。卫生健康委联合相关部门先后印发了《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于进一步做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》等多项文件，要求各地优先选择国家组织集中采购药品，规范医疗机构用药目录。同时，加强医疗机构内部管理，推动优化用药结构，加强对国家组织集中采购中选药品、同一通用名未中选药品、中选药品可替代品种的配备使用监测工作。同时，我们将继续指导地方在执行中，避免“一刀切”现象，既为患者提供质优价宜的药品，又为多元化供给提供空间。（三）关于促进企业创新。集中采购改革以带量采购挤掉了医药流通过程中的灰色费用空间，引导企业转变营销模式，从原来拼渠道、拼营销的模式转化为质量和价格竞争，加快仿制药企业技术改造。近年来，企业研发投入明显增强，有利于推动行业高水平发展。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近5年来首次呈下降趋势，同比减少6%，研发费用同比增加22%，其中8家药企研发费用超10亿元，表明药企正从重销售向重研发转变。同时，仿制药企业推进一致性评价工作的积极性提高，既提升我国患者用药水平，也支持了行业创新发展。二、下一步考虑您提出的充分发挥集采指挥棒作用，倒逼企业创新的建议对我们具有很好的参考意义。下一步，我们将结合提案所提建议，不断总结经验，进一步优化集采规则、落实集采药品合理采购使用、促进企业创新发展。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕130号陈志列委员：您提出的《关于为老年人群体在异地就医等方面营造更加便捷高效的生活环境的提案》收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，连续6年将其列入《政府工作报告》重点任务。国家医保局坚决贯彻党中央、国务院的重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，针对异地就医“跑腿”报销难、“垫支”负担重等堵点、难点问题，不断完善跨省异地就医直接结算制度，稳妥推进门诊费用跨省直接结算工作，加快推进全国统一的医保信息平台建设，不断提高人民群众的获得感、幸福感。一、加快推进门诊费用跨省直接结算工作国家医保局在基本实现住院费用跨省直接结算的基础上，结合国家区域发展战略和地方实际，指导京津冀、长三角、西南5省（区、市）开展普通门诊费用跨省直接结算先行探索。依托长三角地区试点论证了普通门诊费用跨省直接结算参照住院模式的可行性，依托京津冀试点验证了国家医保信息平台的技术支撑，依托西南5省（区、市）试点求证了定点零售药店购药联网结算的可能性。在此基础上，2020年9月，会同财政部印发《关于推进门诊费用跨省直接结算试点工作的通知》（医保发〔2020〕40号），规范门诊费用跨省直接结算的流程和待遇政策，原则上参照住院模式执行“就医地目录、参保地待遇、就医地管理”；明确门诊费用跨省直接结算经办规程，已办理跨省异地就医住院费用直接结算备案的参保人员，可同步开通跨省异地就医普通门诊直接结算服务，直接备案到就医地市或省份。2021年2月，在全面联通先行试点省份的基础上，新增山西、内蒙古等15个门诊费用跨省直接结算试点省份。2021年4月，会同财政部印发《关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》（医保发〔2021〕27号），明确两年工作目标，2021年底前，各统筹地区基本实现普通门诊费用跨省直接结算，60%以上的县至少有1家普通门诊费用跨省联网医疗机构；2022年底前，每个县至少有1家定点医疗机构能够提供包括门诊费用在内的医疗费用跨省直接结算服务。截至2021年7月底，29个省（区、市）和新疆生产建设兵团的331个统筹地区开通普通门诊费用跨省直接结算；已联网定点医疗机构数量为2.67万家，定点药店数量为4.54万家；累计直接结算727.05万人次，涉及医疗费用18.11亿元，基金支付10.12亿元。二、不断完善国家跨省异地就医结算系统功能国家医保局正在积极推进全国统一的医保信息业务编码标准实施和医保信息平台建设。2019年，已先后发布医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等15项编码标准，并同步建成数据库动态维护窗口，初步形成了跨区域、跨层次、跨部门的“通用语言”。2020年12月，印发通知全面贯彻执行15项医保信息业务编码标准，为全国统一的医保信息平台上线夯实基础。系统建设方面，国家医保局正在积极推进全国统一的医保信息平台建设，并已在河北、广东、海南、贵州、青海等23个省份和新疆生产建设兵团多地上线使用，正在加快推进在地方的落地应用。全国统一的医保信息平台包括跨省异地就医管理子系统等14个业务子系统。其中，跨省异地就医管理子系统可支撑跨省异地就医备案，提供各省之间异地就医信息的交换渠道，以及支持各地经办机构、定点医药机构信息查询等，并对跨省异地就医结算业务进行监管。三、下一步工作考虑国家医保局将继续完善落实跨省直接结算工作，稳步扩大门诊费用跨省直接结算统筹地区覆盖范围和联网定点医药机构数量。有力推进医保信息业务编码标准在全国范围内贯标落地，加快建设全国统一的医保信息平台，为广大参保群众提供更加便捷的跨省异地就医直接结算服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2021〕124号蔡秀军委员：您提出的《关于切实强化医疗医保信息共享业务协同的提案》收悉，现答复如下：一、关于顶层设计国家医保局高度重视“互联网+”医疗医保顶层设计。2018年4月，国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，提出鼓励医疗机构应用互联网等信息技术拓展医疗服务空间和内容，允许依托医疗机构发展互联网医院，并对发展远程医疗提出明确要求。2018年7月，国家卫生健康委等部门印发《互联网诊疗管理办法（试行）》《互联网医院管理办法（试行）》《远程医疗服务管理规范（试行）》等文件，对“互联网+医疗服务”进行分类，明确了互联网医院的性质及与实体医疗机构的关系。2019年8月，国家医保局印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》，明确对于定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。2020年3月，国家医保局和国家卫生健康委联合印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围。互联网医疗机构为参保人在线开具电子处方，线下配药的，参保人可按规定享受医保支付待遇。医保部门加强与互联网医疗机构等的协作，诊疗费和药费医保负担部分在线直接结算，参保人如同在实体医院刷卡购药一样，仅需负担自付部分。2020年12月，国家卫生健康委、国家医保局、国家中医药局联合印发《关于深入推进“互联网+”医疗健康“五个一”服务行动的通知》，持续推动“互联网+医疗健康”便民惠民服务向纵深发展。下一步，我们将进一步加强研究，加快相关政策规范落实，推动“互联网+”医疗医保更多应用场景落地实施。二、关于区域统筹提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度平稳可持续发展。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。国家高度重视提高基本医保统筹层次工作，基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升基本医保统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。按照分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核的思路指导地方推动省级统筹，目前，京津沪渝4个直辖市和海南、福建等省份已经探索开展了省级统筹。从地方探索经验来看，提高统筹层次、强化基金共济的同时，还需总结市地级统筹的经验做法，健全绩效考核办法，强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动地区政策衔接规范，制度稳定可持续发展。三、关于互联网医院结算2020年10月，国家医保局印发《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》，要求充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。2020年12月，国家医保局出台了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》，规定互联网医院可依托其实体医疗机构申请签订补充协议，其提供的医疗服务所产生的符合医保支付范围的相关费用，由统筹地区经办机构与其所依托的实体医疗机构按规定进行结算。下一步，我们将进一步加强医保协议管理工作，研究制定“互联网+”医疗服务的补充协议范本，指导地方规范“互联网+”医疗服务医保支付。四、关于整合共享一是加强医保电子凭证推广应用。医保电子凭证由全国统一的医保信息平台签发，是参保群众和相关机构的身份标识，是打通医保全流程便民服务的金钥匙。截至目前，医保电子凭证全渠道激活授权用户超7.7亿，31个省份和新疆生产建设兵团均已支持医保电子凭证就医购药，接入定点医疗机构超21万家，定点零售药店超33万家，累计结算超3.2亿笔。为了给参保人提供更加便捷、高效的医保服务，《关于深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动的通知》明确医保电子凭证和电子健康卡的合作模式，即在不同部门“卡”“码”可切换的基础上，加强信息互通、业务通办，方便群众使用。我们充分发挥一体化平台公共支撑作用，以国家政务服务平台为总枢纽，按照全国统一标准、一码结算、跨地域通用、线上线下融合的模式将医保电子凭证与一体化平台相结合，依托电子证照共享系统，推动医保电子凭证全面应用，真正实现医保政务服务全国的“一网通办”。目前，医保电子凭证已与国家政务服务平台、“北京通”“随申办”“浙里办”“渝快办”等国家和省级政务服务平台实现互联互通。二是加强系统整合和数据共享。为满足新时期群众的医疗保障需求，按照党中央、国务院的部署和要求，国家医保局正在全力建设全国统一的医保信息平台。建立全国统一的医保信息平台有助于解决长期存在的信息系统碎片化、医保公共服务水平参差不齐、医保大数据应用不充分等问题，促进信息互联互通，提升医保服务水平和治理能力。平台设计开发了与人社、卫生健康、公安、税务等部门，以及医院、药店、银行、商业保险公司等有关外部机构的数据接口。同时，为了规范医保数据管理与应用权限，先后印发了《国家医疗保障局数据安全管理办法》和《关于加强网络安全和数据保护工作的指导意见》等文件，要求各级医保部门进一步做好医保数据分级分类管理和应用安全管理，逐步建立规范、高效、安全的数据交换和信息共享机制。下一步，我们将深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动，加强医保电子凭证推广应用，进一步丰富医保电子凭证应用场景。积极推进与国家卫生健康委等部门沟通协调，推动系统数据共享和系统整合，减轻医疗机构负担。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕120号孙诚谊委员：您提出的《关于强化城乡医疗救助保障功能，巩固脱贫攻坚成果的提案》收悉，经商财政部、国家卫生健康委、国家乡村振兴局，现答复如下：国家高度重视困难群众基本医疗保障工作。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求“健全统一规范的医疗救助制度”，《中共中央办公厅国务院办公厅关于改革完善社会救助制度的意见》也对完善多层次社会救助体系，夯实医疗救助托底功能作出安排部署。国家医保局深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同相关部门不断完善以基本医疗保险为主体、医疗救助为托底，各类补充保障制度共同发展的多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度梯次减负作用。一、关于加快医疗救助制度顶层设计2020年以来，国家医保局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，立足基金支撑能力和困难群众实际需求，统筹提高年度救助限额。2021年，国家医保局联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》（以下简称《实施意见》），指导各地根据实际优化调整医保综合保障政策，稳妥做好三重制度外其他补充保障措施并转，逐步从集中资源支持脱贫攻坚转向三重制度常态化保障。为加强医疗救助基金管理，财政部联合相关部门印发《中央财政医疗救助补助资金管理办法》，明确要求设立基金的统筹地区财政部门要将上级拨付的医疗救助补助基金划拨至本级社会保障基金财政专户，并会同相关部门设定基金使用绩效目标，做好绩效监控、自评和监督管理。目前，中央财政主要根据救助需求、工作开展情况、地方财力状况等因素分配医疗救助补助资金，考虑到各地实际救助需求、财政状况不同，医疗救助暂不宜直接明确各级财政投入比例。此外，医疗救助筹资还包括社会捐赠收入等渠道，筹资结构中各级财政投入占绝大多数，彩票公益金和社会捐赠占比较小，且受彩票发行规模、社会捐赠意愿等因素影响较多，难以准确确定投入比例。在完善医疗救助托底功能方面，国家医保局坚决落实党的十九届四中、五中全会“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，牵头研究形成《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（稿），并按程序上报。同时，各地医保部门也加快推进医疗救助基金和医保基金统筹层次衔接，整体提高救助基金使用效率。2020年，全国实施医疗救助18608万人次，支出医疗救助资金546.8亿元，分别较2019年增长16%、9%。下一步，我们将加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，在统筹发挥三重制度综合保障的基础上，着重统一规范医疗救助制度，科学确定救助对象范围，实事求是确定待遇标准，避免过度保障，引导慈善等社会力量参与，构建政府主导、多方参与的多层次医疗保障体系。二、关于建立稳定的资金筹集机制您提出的各地设立医疗救助资金专户、实行专户封闭管理的建议，在现行《社会保险基金财务制度》规定中已有体现。医疗救助基金已按规定纳入社会保障基金财政专户，《城乡医疗救助基金管理办法》也明确要求医疗救助基金实行分账核算，专项管理，专款专用。关于对慈善医疗救助给予税费优惠的建议，国家已经出台了有关税收优惠政策，支持慈善事业发展。一是增值税方面，对单位或者个体工商户提供无偿服务用于公益事业或者以社会公众为对象，不征收增值税。二是企业所得税方面，对企业通过公益性社会组织等用于符合法律规定的公益慈善事业的捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除；被认定为非营利组织的公益性社会组织，其取得的符合条件的收入为免税收入等。三是个人所得税方面，对个人将其所得对教育、扶贫、济困等公益慈善事业进行捐赠，捐赠额未超过纳税人申报的应纳税所得额30%的部分，可以从其应纳税所得额中扣除。用于医疗救助的慈善捐助捐赠均可按规定享受上述优惠政策。关于设立医疗救助准备金制度的建议，考虑到现行医疗救助基金管理办法，已明确医疗救助筹资渠道包括各级财政补助、彩票公益金以及社会捐赠等，并且《中央国有资本经营预算管理暂行办法》《中央企业国有资本收益收取管理办法》以及中央金融企业国有资本经营预算相关管理制度均对国有资本经营预算支出方向有严格的规定，要求主要用于解决国有企业历史遗留问题及相关改革成本支出、国有企业政策性补贴等。按照上述政策规定，医疗救助不属于国有资本经营预算支出的方向，暂不宜采取从国有金融资本收益中提取一定比例资金单独建立医疗救助准备金的方式扩大筹资。下一步，我们将会同财政部根据工作实际需要，研究完善医疗救助资金管理的办法，指导各地加快推进医疗救助统筹层次与基本医保统筹层次相衔接，统筹提高医疗救助基金使用效率，最大限度惠及困难群众。三、关于建立科学规范的识别机制为提高救助精准性，医保部门加快建立健全与民政、乡村振兴、残联等部门信息共享机制。在做好低保对象、特困人员、原建档立卡贫困人口医疗救助基础上，一些地方还探索将低收入家庭成员、因病致贫重病患者纳入救助范围，进一步提高医疗救助制度可及性。从实践效果看，目前全国有13个省份省级层面明确了因病致贫家庭重病患者认定标准。2021年，国家医保局还配合国家乡村振兴局、民政部等部门研究明确农村低收入人口监测标准，指导各地综合医疗费用支出、医疗保险支付、个人实际负担情况建立高额费用负担患者监测预警机制，细化因病致贫和因病返贫监测标准，及时向相关部门推送可能面临风险的患病人员信息，协同做好困难人员身份认定，定期共享救助对象信息，统筹实施综合帮扶。您提出的有关“充分运用大数据思维”“及时精准识别医疗救助对象”等建议，对于进一步提高救助精准性和及时性具有较强的参考意义，我们将在推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度中予以研究吸收。四、关于建立防范和化解因病返贫长效机制国家医保局联合相关部门印发的《实施意见》，指导各地根据实际优化资助参保政策，完善三重制度综合保障政策，加快推进建立防范因病致贫返贫的长效机制。《实施意见》围绕巩固医保脱贫攻坚成果，明确在规定的5年过渡期内，坚持尽力而为、量力而行，既要应保尽保，又要防止泛福利化倾向，实事求是确定农村居民医疗保障标准。重点从优化资助参保政策、调整大病保险和医疗救助倾斜政策、治理过度保障等方面明确了医保综合保障政策的调整方向。一是优化资助参保政策。将原有的全员定额资助贫困人口参保政策，调整为对纳入特困、低保、脱贫不稳定且纳入农村低收入人口监测范围的脱贫人口以及返贫致贫人口实施分类资助，对明显超标的稳定脱贫人口，不再给予资助。二是分类调整大病倾斜和救助托底政策。过渡期继续实施大病保险对特困人员、低保对象和返贫致贫人口的倾斜支付，符合医疗救助条件的进一步夯实救助托底保障。三是坚决治理过度保障政策。清理存量过度保障政策、杜绝新增待遇加码政策，确保制度可持续。同时，协同相关部门做好防止返贫动态监测，指导各地指导建立高额费用负担患者监测预警机制，及时将经基本医保、大病保险支付后，个人年度负担政策范围内费用仍然较高的大病患者纳入救助范围，依申请实施相应救助，跟踪医疗帮扶政策落实情况，协同实施综合救助帮扶，合力化解致贫返贫风险。下一步，我们将督促指导各地全力巩固医保脱贫攻坚成果，统筹做好政策接续衔接，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，完善多元分担的筹资保障机制，推动建立防止因病返贫致贫的长效机制，夯实医疗救助托底保障功能，统筹发挥多层次医疗保障制度合力。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕108号左定超委员：您提出的《关于进一步完善医疗救助制度的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：国家高度重视困难群众基本医疗保障工作。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求“健全统一规范的医疗救助制度”，《中共中央办公厅国务院办公厅关于改革完善社会救助制度的意见》也对完善多层次社会救助体系、夯实医疗救助托底功能作出安排部署。国家医保局深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同相关部门不断完善以基本医疗保险为主体、医疗救助为托底，各类补充保障制度共同发展的多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度梯次减负作用。一、关于加强医疗救助制度顶层设计您提出的设立城乡医疗救助基金专户、实行专户管理的建议，在现行《社会保险基金财务制度》规定中已有体现。医疗救助基金已按规定纳入社会保障基金财政专户，《城乡医疗救助基金管理办法》也明确要求医疗救助基金实行分账核算，专项管理，专款专用。《中央财政医疗救助补助资金管理办法》明确要求设立基金的统筹地区财政部门要将上级拨付的医疗救助补助基金划拨至本级社会保障基金财政专户，并会同相关部门设定基金使用绩效目标，做好绩效监控、自评和监督管理。在资金投入保障方面，国务院办公厅印发的《基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》已明确医疗救助属中央和地方共同财政事权，中央财政通过转移支付方式对地方医疗救助基金予以补助。文件规定，对包括医疗救助在内暂不具备条件制定国家基础标准的事权，由地方结合实际制定地区标准，待条件具备后，由中央制定国家基础标准。由于各地实际救助需求、财政状况不同，加上多元筹资渠道中彩票公益金、社会捐赠占比较小，且受彩票发行规模、社会捐赠意愿等因素影响较多，难以准确确定投入比例。关于建立医疗救助准备金制度。考虑到现行医疗救助基金管理办法，已明确医疗救助筹资渠道包括各级财政补助、彩票公益金以及社会捐赠等，并且《中央国有资本经营预算管理暂行办法》《中央企业国有资本收益收取管理办法》以及中央金融企业国有资本经营预算相关管理制度均对国有资本经营预算支出方向有严格的规定，要求主要用于解决国有企业历史遗留问题及相关改革成本支出、国有企业政策性补贴等。按上述政策规定，医疗救助不属于国有资本经营预算支出的方向，暂不宜采取从国有金融资本收益中提取一定比例资金单独建立医疗救助准备金的方式扩大筹资。您提出的关于制定新的基金管理办法的建议，对于规范医疗救助制度发展具有较强参考意义。下一步，我们将配合财政部，根据工作实际需要，研究进一步完善医疗救助基金管理的配套政策措施，统筹提高医疗救助基金使用效率。二、关于优化科学规范的待遇支付机制在救助对象精准识别上，按照《社会救助暂行办法》及有关规定，医疗救助对象主要覆盖城乡低保对象、特困人员以及县级以上人民政府认定的其他特殊困难人员。为提高救助精准性和及时性，医保部门在加强与民政、乡村振兴、残联等部门信息共享的基础上，探索建立救助对象及时精准识别机制。在做好低保对象、特困人员、原建档立卡贫困人口医疗救助基础上，一些地方医保部门还探索将低收入家庭成员、因病致贫重病患者纳入救助范围。从实践效果看，目前全国有13个省份省级层面明确了因病致贫家庭重病患者认定标准。2021年，国家医保局还配合国家乡村振兴局、民政部等部门研究明确农村低收入人口监测标准，指导各地综合医疗费用支出、医疗保险支付、个人实际负担情况建立高额费用负担患者监测预警机制，细化因病致贫和因病返贫监测标准，及时向相关部门推送可能面临风险的患病人员信息，协同做好困难人员身份认定，定期共享救助对象信息，统筹实施综合帮扶。在救助待遇水平确定上，我们坚持尽力而为、量力而行，立足救助基金支撑能力和困难群众需求，统筹提高救助保障水平。有关起付标准、救助比例、年度救助限额等支付政策在国家规定的基础上由各统筹区根据实际情况合理确定。在救助方式上，医疗救助主要采取资助参保和实施住院、门诊费用直接救助相结合的方式。其中，为有针对性减轻大病患者负担，2015年全面实施重特大疾病医疗救助，各地普遍采用“病种”+“费用”方式实施大病救助。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象住院救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元。您提出的建立“医疗救助人均水平与主要社会经济指标正负相关联动调整机制”的建议，对于规范医疗救助制度管理具有一定参考意义。现行的医疗救助基金绩效考核目标中已通过量化资助参保覆盖率、重点救助对象救助比例等指标，体现了对救助水平的考量。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》等文件规定，推进建立健全统一规范的医疗救助制度，科学确定救助对象范围，合理确定救助标准，逐步提高医疗救助统筹层次，夯实救助托底保障功能。同时，依托全国统一的医保信息平台，加强部门协同，运用大数据及信息化技术手段提高救助管理信息化水平。三、关于调整医疗救助观念理念您提出的从制度、目标、方式三方面调整医疗救助制度发展的建议，与我们健全完善医疗救助制度的思路总体一致。2020年以来，国家医保局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度。2021年，国家医保局联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，指导各地根据实际优化调整医保综合保障政策，协同做好农村低收入人口监测预警，完善依申请救助机制，及时将符合条件的高额费用负担患者纳入医疗救助范围，进一步提高救助精准性和及时性。下一步，我们将加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，科学确定救助对象，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，优化医疗救助流程，提升医保便民服务水平。同时，指导各地做好过渡期医保扶贫政策优化调整，逐步从集中资源支持脱贫攻坚转向三重制度常态化保障，协同做好农村低收入人口监测和常态化帮扶，发挥医保制度助力乡村振兴的制度优势。四、关于优化医疗救助公共服务管理党中央、国务院高度重视医保经办体系建设，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出要“构建全国统一的医疗保障经办管理体系，大力推进服务下沉”。《医疗保障基金使用监督管理条例》也明确规定要建立健全全国统一的医疗保障经办管理体系，提供标准化、规范化的医疗保障服务，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。医疗保障经办机构承担提供医疗救助服务的职能，负责医疗救助对象待遇核准支付。2020年国家医保局印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》，明确将医疗救助对象待遇核准支付的服务事项纳入清单，明确其办理时限、办理材料、办理环节等事项，进一步规范了医疗救助服务流程。下一步，我们将在“十四五”时期切实加强医保经办体系建设，优化医疗保障公共服务能力，大力推进服务下沉，做到医疗救助服务向基层延伸，提高服务可及性，切实增强医疗救助对象的获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕107号农工界：你们提出的关于健全完善我国医疗救助制度的提案收悉，现答复如下：国家高度重视困难群众医疗保障工作。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求“健全统一规范的医疗救助制度”，《中共中央办公厅国务院办公厅关于改革完善社会救助制度的意见》也对完善多层次社会救助体系，夯实医疗救助托底功能作出安排部署。国家医保局深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同相关部门不断完善以基本医疗保险为主体、医疗救助为托底，各类补充保障制度共同发展的多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度梯次减负作用。同时，按照党的十九届四中、五中全会“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，在全面摸底分析医疗救助制度运行情况、广泛开展调查研究的基础上，聚焦减轻重大疾病患者费用负担，聚焦建立防止因病返贫致贫长效机制，牵头起草了《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见（稿）》，并按程序上报。据统计，2020年全国共实施医疗救助18608万人次，支出医疗救助基金546.8亿元，分别较2019年增长16%、9%。一、关于构建医疗救助法律体系按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《中共中央办公厅国务院办公厅关于改革完善社会救助制度的意见》有关完善医疗救助制度的总体部署，医保部门会同相关部门加快推进《医疗保障法》立法工作，并协助民政部门推进《社会救助法》立法工作，将医疗救助制度建设纳入相关法律体系内容。《社会救助法》《医疗保障法》已列入全国人大常委会2021年立法工作计划。目前，《社会救助法》（草案）已面向社会公开征求意见，正在按程序报请国务院研究审议，其中专章明确医疗救助的主要制度框架和救助内容。同时，国家医保局牵头联合相关部门，积极推进医疗保障立法工作，组织力量开展相关课题研究，并赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地进行了实地调研，起草形成了《医疗保障法（征求意见稿）》，拟对医疗救助制度内容进行细化规范，目前已经完成公开征求意见环节，正抓紧推进立法进程，为下一步出台相关行政法规与部门规章提供法律依据。二、关于完善统一规范的医疗救助制度你们提出的“出台统一的医疗救助政策”的建议，与我们推进统一规范的医疗救助制度建设的思路总体一致。2020年以来，国家医保局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。2021年，国家医保局联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》（以下简称《实施意见》)，指导各地根据实际优化调整医保综合保障政策，稳妥做好三重制度外其他补充保障措施并转，逐步从集中资源支持脱贫攻坚转向三重制度常态化保障。为整体推进医保制度规范统一，国家医保局联合财政部印发《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》《贯彻落实医疗保障待遇清单制度三年行动方案》，确定基本医疗保险、补充医疗保险、医疗救助三重制度基本保障内涵，厘清待遇支付边界，明确政策调整权限，规范决策制定流程。对落实待遇清单制度制定了时间表、路线图。目前，各地正在抓紧研究配套落实方案。三、关于完善医疗救助运行管理机制在救助待遇水平确定上，坚持尽力而为、量力而行，立足救助基金支撑能力和困难群众需求，统筹提高救助保障水平。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象住院救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元。在做好低保对象、特困人员、易返贫致贫人口医疗救助基础上，一些地方还探索将低收入家庭成员、因病致贫重病患者纳入救助范围，进一步提高医疗救助制度可及性。在规范救助对象范围上，2018年以来，国家医保局连续印发文件对加强医疗救助托底保障作出细化安排。救助对象范围逐步扩展覆盖因病支出型贫困患者。目前全国有13个省份省级层面明确了因病致贫家庭重病患者认定标准。2021年，配合国家乡村振兴局、民政部等部门研究明确农村低收入人口监测标准，指导各地综合医疗费用支出、医疗保险支付、个人实际负担情况建立高额费用负担患者监测预警机制，细化因病致贫和因病返贫监测标准，及时向相关部门推送可能面临风险的患病人员信息，协同做好困难人员身份认定，统筹实施综合帮扶。您提出的“统一医疗救助待遇标准和因病致贫标准”的建议，我们将在推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度中予以研究吸收，进一步明确救助对象和费用保障范围，合理确定基本救助水平，着力解决医疗救助不充分不平衡发展问题。在基金使用管理上，国家不断完善医疗救助基金管理制度，持续加大医保基金监管力度。一是加强医疗救助基金管理。在规范救助基金预算管理的同时，财政部联合相关部门印发《中央财政医疗救助补助资金管理办法》，明确要求设立基金的统筹地区财政部门要将上级拨付的医疗救助补助资金划拨至本级社会保障基金财政专户，并会同相关部门设定基金使用绩效目标，做好绩效监控、自评和监督管理。各地医保部门也加快推进医疗救助基金和医保基金统筹层次衔接，整体提高救助基金使用效率。二是健全医保基金监管体制机制。2021年5月，《医疗保障基金使用监督管理条例》实施，明确将医疗救助基金纳入医保基金监督管理范畴。医保部门通过日常巡查、专项检查、飞行检查等形式严厉打击医疗保障领域的违法违规行为，并建立部门联动机制，开展联合检查，形成监管合力；建立社会监督机制，推行举报奖励制度，鼓励和支持社会各界参与医保基金监管；利用现代信息技术与医保大数据开展智能监控，提高监管效率。在综合管理服务上，国家加快构建全国统一的医疗保障经办管理体系，大力推进服务下沉。2020年，国家医保局印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》，明确将医疗救助对象待遇核准支付的服务事项纳入清单，明确办理时限、办理材料、办理环节等事项，进一步规范了医疗救助服务流程。在群众就医结算上，近年来国家不断完善异地就医管理政策，简化优化备案流程，为群众提供便利服务。一是全面实现跨省异地就医住院费用直接结算。目前，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医住院费用直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2021年6月底，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构达49689家，累计结算935.03万人次。二是加快推进门诊费用跨省直接结算工作。2018年以来，结合国家区域发展战略和地方实际，指导京津冀、长三角、西南5省（区、市）先行探索普通门诊费用跨省直接结算，规范和明确了门诊费用跨省直接结算的流程和规程。2021年进一步扩大试点范围，截至6月底，全国门诊费用跨省直接结算定点医疗机构数量为2.37万家，定点药店数量为4.26万家，累计直接结算640.71万人次。三是脱贫攻坚期，国家进一步加大对贫困人口倾斜支持，明确省内按规定转诊就医的贫困人口住院起付线连续计算，在地市统筹区内实行基本医保、大病保险、医疗救助费用“一站式”结算。在部门信息共享上，国家医保局加快推进全国统一、高效、兼容、便捷、安全的医保信息平台落地应用，目前国家医保信息平台建设进展顺利。在全国统一的医保信息平台建设中，国家医保局充分考虑医疗救助和医保扶贫工作需求，开发上线了相关医保帮扶政策调度监测功能模块，支持与民政、乡村振兴等部门困难群众身份信息共享。2021年，适应过渡期医保扶贫政策优化调整需要，国家医保局上线运行医保综合帮扶政策调度监测模块，已覆盖包括低保对象、特困人员、纳入乡村振兴部门监测的易返贫致贫人口等农村低收入人口。四、加快健全防止因病返贫致贫长效机制为全面巩固医保脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴战略，《实施意见》明确要求各地根据实际，优化调整脱贫人口待遇保障政策，并在统筹强化三重制度综合保障的基础上，部署各地加快建立防范因病返贫致贫长效机制。各地医保部门依托农村低收入人口监测平台，将民政和乡村振兴部门认定的具有明确身份标识的低保、特困、低收入家庭以及易返贫致贫人口纳入医保综合帮扶监测范围，在按规定落实三重制度综合保障政策的同时，对个人医疗费用负担较重的困难群众探索实施倾斜救助。你们提出的“实行重特大疾病单病种支付”“建立罕见病医疗保障机制”等建议，对于进一步减轻重大疾病患者费用负担具有较强参考意义，我们将在工作中认真研究吸收。近年来，国家持续深化医保支付方式改革，在全国范围内推进总额预算控制下的多元复合式支付方式改革，积极推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费试点，稳步启动基于大数据的按病种分值（DIP）付费试点，不断完善支付政策，达到提高医保基金使用效率、调整医疗费用支出结构、促进临床行为、注重医疗服务价值的目的。在罕见病用药保障方面，医保部门高度重视罕见病患者的用药保障。目前国内上市的罕见病用药50余种，其中40余种已被纳入国家医保药品目录。通过医保药品目录准入谈判，大幅降低了特立氟胺麦格司他、氘丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者负担。下一步，我们将聚焦减轻重大疾病患者费用负担，聚焦建立防止因病返贫致贫长效机制，持续深化医疗保障制度改革，协同完善多层次社会救助制度，全面巩固医保脱贫攻坚成果，强化三重制度综合保障，加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，科学确定对象范围，实事求是确定救助标准，优化简化医疗救助流程，提升医保便民服务水平，协同做好农村低收入人口监测和常态化帮扶，发挥医保制度助力乡村振兴的制度优势。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕106号张国刚委员：您提出的关于优化国家集中采购药品药事管理方案的提案收悉，我们认真研究，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，有序推进药品集中带量采购。当前已实施五批国家组织药品集采，共覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，集采药品价格从国际最低价的2-3倍下降到与之相当的水平，节约药品费用达上千亿元，有效降低了患者用药负担。一、关于以临床需求为导向选择集采品种您提出的结合最新临床诊疗规范选择国家集采品种的建议，我们高度重视。坚持需求导向，是推进国家组织药品集中带量采购的基本原则之一。在集采品种遴选阶段，我们征求临床和药学专家意见，充分考虑临床需求，并征求卫生健康委、药监局等部门意见。第二批集采的乙肝抗病毒药物阿德福韦酯已不在临床一线用药范围。临床和药学专家反映，该药在部分医疗机构尤其是基层医疗机构仍有较大使用量，从降低患者用药负担的考虑，建议将该药纳入集采。同时，我们查询各省药品集采平台，该药也有较大的采购量。经过综合权衡，联采办在组织报量时指导医疗机构谨慎报量，并将阿德福韦酯带量比例下调至60%后纳入集采范围。该药中选产品降价幅度达64%，大幅减轻了患者负担。在今后集采工作中，我们也将持续跟进最新的临床指南，同时指导各地医疗机构按需报量，按照临床用药指南采购药品，促进药品科学、合理使用。二、关于中选产品供应保障您提出的全面评估国家集采药品生产企业的生产力和供应力，保障患者用药的建议，我们十分赞同，部分已在推进执行并将持续完善。集采相关文件要求，相关企业须说明原料药来源和供应保障措施，根据原料药和制剂生产供应能力核算产能，并提前向联合采购办公室如实报告。同时，压实中选企业供应保障的主体责任，由其自主选定有配送能力、信誉度好的经营企业配送中选药品，并按照购销合同建立生产企业应急储备、库存和产能报告制度。医保部门配合药监部门做好药品生产、流通、使用全链条质量监管，加强生产和库存的监测，配合工业和信息化部门支持企业开展生产技术改造，提升中选药品供应保障能力。在集采结果实施后，我们指导联采办对中选产品供应、使用、回款等情况进行监测，并作定期评估。下一步，我们要求各地常态化做好中选产品监测工作，一方面加强生产、库存监测，指导并督促企业提高生产和配送能力；另一方面加强供应和配送情况监测评估，并将评估结果纳入今后集采的考量范围。三、关于增设药师服务相关收费项目按照党中央、国务院决策部署，公立医疗机构药品加成已于2017年9月全部取消，减少的合理收入通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革前药事成本通过药品加成收入的渠道直接弥补，改革时同步纳入医疗服务价格专项调整，通过医疗服务收入的渠道间接弥补。2019年开始，国家组织开展多个批次的药品集中带量采购，并配套实施了专项的医保资金结余留用政策。结余留用资金是对医疗机构积极参与集采改革、积极应用中选药品节省药品费用的激励。医疗机构应合理使用结余留用资金，体现药学人员服务价值，将改革红利充分传导至药学人员。目前，国家医保局已会同相关部门着手梳理患者需求明确、服务内容和对象具体、技术路线清晰的药学类服务事项，研究完善药学类医疗服务价格项目，支持药学服务健康有序发展。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕105号边惠洁委员：您提出的关于促进生物医药产业健康发展，探索适合生物药采购机制的提案收悉，我们会同国家卫生健康委、国家药监局进行认真研究，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，2018年起，国家医保局会同有关部门积极推进药品集中带量采购改革，成功开展了五批218个药品集采。在国家医保局的指导和推动下，全国所有省份均已以独立采购或跨省联盟采购的方式开展了药品集采。在降低患者负担的同时，促进了风清气正的营商环境和行医环境的形成，引导行业高质量发展。一、关于政策联动您提出的促进医药、医保、医疗三方政策联动的建议，我们在推进集中带量采购改革中已有体现，国家医保局、国家卫生健康委、国家药监局、工业和信息化部、财政部、商务部、市场监管总局等相关部门密切协作，发挥了改革系统集成的协同效应。国家医保局组织推进药品集中带量采购工作，通过基金预付、医保支付标准协同、结余留用政策等综合措施，建立对医疗机构和生产企业的激励约束机制。国家卫生健康委要求医疗机构优先选择国家组织集中采购中选药品，加大处方审核和点评力度，强化药品的合理使用，保障患者用药安全，促进产业发展。国家药监局鼓励以临床价值为导向的药物研制和创新，在确保安全性、有效性和质量可控性的前提下，不断优化审评审批流程，提高审评审批效率，加快药品的上市应用，提高药品的可及性，同时加强监管确保中选产品质量可靠。工业和信息化部督促企业按照中选药品约定采购量落实生产供应责任，支持企业开展生产技术改造，提升中选药品供应保障能力。财政部协同指导和监督国家组织药品集中采购工作中医保资金结余留用政策的实施。商务部加强对药品流通的指导。市场监管总局坚决打击扰乱市场公平竞争的行为。二、关于生物制剂采购机制您提出的探索适合生物制剂的采购机制的建议，我们高度重视。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》明确提出要做到应采尽采。下一步，我们将结合生物制剂的相似性、稳定性和可替代性等方面的特点，考虑临床用药需求，充分征求临床和药学专家以及相关企业意见，摸清企业产能，形成适合生物制剂特点的规则。您提出的生物制剂议价采购和多家中选的建议，我们下一步工作中充分考虑。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕92号梁益建代表：您提出的关于建议国家医保局和西藏医保局加大对西藏地区脊柱畸形患者的救治支持的建议收悉。现答复如下：一、关于将相关治疗项目纳入医保目录国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，并未将脊柱畸形相关的诊疗项目排除在外。各省（区、市）医保部门可根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，组织制定本省份的基本医疗保险诊疗项目目录。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。目前，国家层面已将29项医疗康复项目纳入基本医疗保险支付范围，兼顾了各类治疗性的康复需求，进一步提升了脊柱畸形患者的医疗保障水平。下一步，我们会按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，逐步提升基本医保保障水平，减轻患者负担。二、关于统筹发挥三重制度综合保障国家高度重视参保群众基本医疗保障工作，通过实施基本医疗保障，完善大病保险等补充医疗保障措施，筑牢医疗救助保障防线，统筹发挥三重保障制度梯次减负作用。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担。其中城乡居民大病保险依托城乡居民医保基金建立，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线。同时，大病保险对贫困人员实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。健全医疗救助制度，分类落实资助参保政策，对低保对象、特困人员等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担的符合规定的医疗费用给予救助。目前，低保对象、特困人员等救助对象年度限额内政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%左右，年度救助限额达到3-5万元。据了解，西藏自治区城乡居民在经过三重保障后的住院费用实际报销比例在75%左右，当地居民基本医保、大病保险、常规医疗救助和重特大疾病的救助封顶线分别为6万元、14万元、6万元和15万元，对于经三重保障之后医疗费用负担仍然较重的，还可以通过一事一议或倾斜救助方式获得进一步补偿。三、关于跨省异地就医直接结算国家医保局坚持以人民为中心的发展思想，不断完善跨省异地就医直接结算政策，加快开发上线国家统一的跨省异地就医结算系统，简化流程，优化服务，基本满足了人民群众跨省就医需求。一是跨省异地就医住院费用直接结算人次和结算资金稳步上升。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经在全国全面开展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医住院费用直接结算系统。截至2021年5月底，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量为49398家；国家平台备案872万人；累计结算894.81万人次，医疗费用2171.62亿元，基金支付1275.90亿元，基金支付比例为58.5%。二是稳妥有序推进门诊费用跨省直接结算试点工作。2021年2月1日起，全面联通京津冀、长三角、西南5省3个先行试点片区，并新增15个门诊费用跨省直接结算试点省份。截至2021年5月底，28个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团的282个统筹地区、21111家定点医疗机构开通了普通门诊费用跨省直接结算，累计结算561.19万人次，医疗费用13.96亿元，基金支付7.91亿元，基金支付比例为56.6%。2020年9月，西藏自治区异地平台接入国家新异地就医结算系统，实现全区城乡居民医保、林芝市职工医保参保人住院费用跨省直接结算。截至目前，西藏自治区职工医保和居民医保均已开通住院和普通门诊费用跨省直接结算，作为参保地累计已结算3311人次。西藏全区基本医保参保人备案后在就医地的跨省异地就医联网定点医疗机构使用自己的社会保障卡就医，只需要结算个人负担的费用，不用再回到参保地报销。下一步，国家医保局将继续推进门诊费用跨省直接结算工作，稳步扩大门诊结算试点省份、试点城市和联网医院数量，到明年年底前每个县都要确定一个定点的医疗机构，能够直接报销包括门诊费在内的医疗费用。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2021〕86号程桔代表：您提出的《关于推进医保全国联网结算的建议》收悉，经认真研究，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确要求“加快完善异地就医结算制度”，2016年以来跨省异地就医直接结算连续六年列入年度政府工作报告。国家医保局坚决贯彻党中央、国务院的重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，不断完善住院费用跨省直接结算政策，推进门诊费用跨省直接结算扩面，简化流程，优化服务，基本满足了人民群众跨省就医需求。一、关于加强医保全国联网智能化系统建设国家医保局正在积极推进全国统一的医保信息业务编码标准实施和医保信息平台建设。2019年，已先后发布医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等15项编码标准，并同步建成数据库动态维护窗口，初步形成了跨区域、跨层级、跨部门的“通用语言”。2020年12月，印发通知全面贯彻执行15项医保信息业务编码标准，为全国统一的医保信息平台上线夯实基础。系统建设方面，国家医保局正在积极推进全国统一的医保信息平台建设。2020年10月，国家医保信息平台主体建设完成，已在河北、广东、海南、贵州、青海等16省落地应用，正在加快推进在全国的落地应用，预计2021年底全国统一的医保信息平台基本建成。全国统一的医保信息平台包括跨省异地就医管理子系统等14个业务子系统。其中，跨省异地就医管理子系统可支撑跨省异地就医备案，提供各省之间异地就医信息的交换渠道，以及提供跨省异地就医业务查询服务、结算服务，并对跨省异地就医业务进行监管。做好基本医疗保险关系转移接续是适应人口流动和就业转换需求的医保公共服务。国家医保局正在积极推进跨统筹地区基本医保关系转移接续工作，研究制定《基本医保关系转移接续暂行办法》，规范转移接续经办流程和办事指南，推动全国医保关系转移接续流程有序衔接；将依托全国统一的医保信息平台，推动基本医保关系转移接续服务线上办理，进一步简化办事流程、精简办理材料，不断推进转移接续服务“网上办”“就近办”，为参保人员提供便捷高效、公平可及的服务。下一步，国家医保局将继续推进医保信息业务编码标准在全国范围内贯标落地，并加快建设全国统一的医保信息平台，指导各地加快推进跨省异地就医管理等子系统的落地应用；依托全国统一的医保信息平台，推动基本医保关系转移接续线上办理，在2021年底前实现基本医保关系转移接续事项的“跨省通办”。二、关于从国家层面适当提高各省市统筹层次提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强制度抗风险能力。我局指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市地级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的市地级统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹；二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省采取事前调剂的办法，探索建立了职工医保基金省级调剂金。由于基本医保实行属地管理，在统筹层次提高强化基金共济的同时，我们也要强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，进一步完善市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。三、关于国家加强对异地就医工作的重视和投入国家医保局坚决贯彻党中央、国务院的重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，不断完善跨省异地就医住院费用直接结算政策，推进门诊费用跨省直接结算扩面，不断优化异地就医备案等公共服务，基本满足了人民群众跨省就医需求。截至2021年5月底，住院费用跨省直接结算已在全国范围内开展，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量49398家，国家平台备案872万人，累计结算894.81万人次，医疗费用2171.62亿元，基金支付1275.90亿元；普通门诊费用跨省直接结算已在29个省份282个统筹地区开展，全国门诊费用跨省直接结算累计结算561.19万人次，医疗费用13.96亿元，基金支付7.91亿元；全国24个省(区、市)的309个统筹地区依托国家异地就医备案小程序和国家医保服务平台APP提供全国统一的线上备案服务，累计成功办理备案24.61万人次。由于基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度等方面水平的影响，各地医保筹资和待遇政策设置存在差异，您提出的关于“投靠独生子女养老的特殊人群享受当地医保报销比例”对我们很有参考意义。基本医保坚持公平普惠，目前职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。对于投靠子女等长期异地居住人员的就医需求，跨省异地就医制度设计之初已有专门考量，此部分参保人群可以依据国家及参保地的跨省异地就医政策，办理长期异地居住备案，在长期居住地享受医疗费用跨省直接结算且报销比例与参保地相同。下一步，我们将继续完善跨省异地就医住院费用直接结算管理服务，稳妥有序推进门诊费用跨省直接结算工作；继续扩大国家统一的线上备案服务接入统筹地区范围，力争2021年底前，所有统筹地区均可依托国家平台提供全国统一的线上备案服务，为广大参保群众提供更加便捷的跨省异地就医直接结算服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2021〕85号聂鹏举代表：您提出的《关于加快实现全国医保跨地区结算的建议》收悉，经认真研究，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确要求“加快完善异地就医结算制度”，2016年以来跨省异地就医直接结算连续六年列入年度政府工作报告。国家医保局坚决贯彻党中央、国务院的重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，不断完善跨省异地就医住院费用直接结算政策，推进门诊费用跨省直接结算扩面，简化流程，优化服务，基本满足了广大参保群众跨省就医需求。一、关于统一规划，整合城镇职工和居民医疗系统与新型农村合作医疗系统，提高医保统筹层次关于统筹层次方面，国家医保局指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市地级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的市地级统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。二是推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南、青海、宁夏等省份已经探索开展了省级统筹，福建省采取事前调剂的办法探索建立了职工医保基金省级调剂金。由于基本医保实行属地管理，医保支付在实践中是以实际发生的医疗服务为基础，在统筹层次提高强化基金共济的同时，我们也要强化基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识，确保基金收支平衡和制度可持续发展。系统建设方面，国家医保局正在积极推进全国统一的医保信息平台建设。2020年10月，国家医保信息平台主体建设完成，目前，已在河北、广东、海南、贵州、青海等16省多地落地应用，正在加快推进在全国的落地应用。全国统一的医保信息平台包括跨省异地就医管理子系统、智能监管子系统等14个业务子系统。其中，跨省异地就医管理子系统可支撑跨省异地就医备案，提供各省之间异地就医信息的交换渠道，以及提供跨省异地就医业务查询服务、结算服务，并对跨省异地就医业务进行监管。同时，我局正在积极推进15项医保信息业务编码标准在全国范围内的贯标执行和医保电子凭证申领及应用工作。截至2021年6月底，医保电子凭证全渠道激活用户已超过7亿，31个省份已经支持医保电子凭证就医购药，可在超过20万家定点医疗机构、30万家定点零售药店使用。下一步，我们将做好以下工作：一是贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，继续积极指导地方提高整合质量，推进制度深度融合。同时，指导地方在做实市地级统筹的基础上，鼓励有条件的地方探索推进省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展；二是继续推进15项医保信息业务编码在全国范围内的贯标执行工作，加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进平台落地应用；三是加快推进医保电子凭证推广应用，扩大应用场景，持续优化国家医保服务平台APP，进一步提升跨省异地就医服务水平。二、关于加快实现跨省异地就医直接结算截至2021年5月底，住院费用跨省直接结算已在全国范围内开展，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量49398家，国家平台备案872万人，累计结算894.81万人次，医疗费用2171.62亿元，基金支付1275.90亿元；普通门诊费用跨省直接结算已在29个省份282个统筹地区开展，全国门诊费用跨省直接结算累计结算561.19万人次，医疗费用13.96亿元，基金支付7.91亿元；全国24个省(区、市)的309个统筹地区依托国家异地就医备案小程序和国家医保服务平台APP提供全国统一的线上备案服务，累计成功办理备案24.61万人次。关于实现系统内消息快速传递和问题实时跟踪，2019年我们依托国家跨省异地就医系统开发问题协同模块，建立跨省异地就医问题协同机制。通过业务协同模块，实现了跨省异地就医结算政策、经办管理等各项业务信息在国家平台共享。目前，跨省异地就医业务协同系统运行平稳，地区间问题协同机制基本建立。下一步，我们将继续完善跨省异地就医住院费用直接结算管理服务，稳妥有序推进门诊直接结算工作，开展高血压等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点，确保2021年底前，各统筹地区基本实现普通门诊费用跨省直接结算；2022年底前，每个县至少有1家定点医疗机构能够提供包括门诊费用在内的医疗费用跨省直接结算服务，基本实现高血压等5种门诊慢特病的相关治疗费用跨省直接结算统筹地区全覆盖。此外，我们将继续扩大国家统一的线上备案服务接入统筹地区范围，力争2021年底前，所有统筹地区均可依托国家平台提供全国统一的线上备案服务。三、关于强化医疗保险制度财务平稳运行措施如您所说，医疗保险基金是医疗保障制度运行的基础。国家和各地医保部门都重视医保基金筹资和支付平衡，采取了多种措施着力保障基金的平稳运行。一是推动参保扩面，提高基金筹资能力。各地区推动参保扩面，大力实施全民参保计划，广泛动员部署，逐级分解任务，深入实地督查，推进应保尽保，确保完成参保扩面目标任务。除扩大参保面外，各地区还根据自身实际情况稳健提高筹资标准，建立城乡居民医保稳定可持续的筹资机制。二是加强基金精细化管理，严控基金运行风险。持续密切跟踪监测各省医保基金运行情况，要求各省每月对基金结余和支撑能力进行分析并汇报相关情况，特别是对基金支付不足三个月的统筹区要及时预警，协调相关部门及时研究解决，确保医保基金平稳运行。三是从严加强基金监管，严防医保基金“跑冒滴漏”。通过加强大数据分析，筛查可疑数据，指导精准稽查。组织开展医保基金源头治理，不断创新监管手段，集中基金监管一线人员驻点医疗机构实施现场检查，共同查找问题，促进齐抓共管。下一步，我们将继续会同财政部等相关部门，采取多种措施落实好医疗保险基金财务管理，做好预算、支付、监管等各个环节工作，确保医疗保险基金平稳运行。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2021〕91号陈凤珍代表：您提出的关于提高县级医院部分医疗服务项目价格标准的建议收悉，我们会同国家卫生健康委、财政部等相关部门，进行认真研究，现答复如下：一、关于完善医疗服务价格政策医疗服务价格既关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于明确医疗服务定价原则方法、保持政府对医疗机构投入的持续增长等建议具有重要参考意义。今年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，强调要强化基本医疗卫生事业公益属性，稳定调价预期，要规范管理医疗服务价格项目，加强医疗服务价格分类管理，对普遍开展、群众较为敏感的通用项目，政府管住管好价格基准；对于技术难度大的复杂项目，政府要发挥好“定规则、当裁判”的作用，尊重医院和医生的专业性意见建议。要建立灵敏有度的价格动态调整机制，明确调价的启动条件和约束条件，解决价格调不调、何时调的窗口难题。下一步，国家医保局将深入贯彻落实中央精神，稳妥有序开展医疗服务价格改革试点工作，统筹医疗服务价格改革和促进分级诊疗，引入公立医院和医务人员参与价格形成，建立健全适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。同时，医疗服务价格调整要兼顾各级各类公立医疗机构功能定位和服务特点，充分考虑基层医疗机构现实情况，支持基层医疗机构发展，优化收入结构，激发内部活力，促进分级诊疗。二、关于将新增医疗服务项目纳入医保支付范围问题一直以来，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目,纳入基本医疗保险支付范围的诊疗项目应满足临床诊疗必需、安全有效、费用适宜等条件。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。目前,一些地区已探索将符合条件的新增医疗服务项目按程序纳入医保支付范围，在坚持“保障基本”的前提下，更好满足患者临床需求。下一步，国家医保局将进一步完善诊疗项目医保支付管理，指导各地及时将符合条件的诊疗项目按程序纳入医保支付范围，稳步提升参保人员的医疗保障水平。三、关于财政适当补助医疗机构的问题近年来，国家不断加大对公立医院的投入力度。根据全国卫生健康财务年报资料数据，2011-2019年，我国公立医院财政直接补助收入从1053亿元增长到3126亿元，年均增长14.6%，比同期全国财政支出增速高出4.3个百分点。同时，公立医院来自医疗保险基金的收入年均增长18.8%。2010-2021年，中央财政累计安排公立医院综合改革补助资金超过780亿元，支持巩固破除以药补医、以耗材补医成果，建立健全公立医院运行新机制。下一步，有关部门将继续按照规定落实财政投入政策，积极支持公立医院改革和发展建设，促进公立医院高质量发展，提高医疗服务水平，保障人民群众健康。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。
医保函〔2021〕90号江天亮代表：您提出的关于精准调整医疗服务价格目录，提升服务水平，保障公立医疗机构良性发展的建议收悉，现答复如下：促进医疗服务创新发展，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。2020年以来，我们对深化医疗服务价格改革进行了全面的调研，广泛听取了医疗机构、医务人员的意见。现行医疗服务项目的设立，对医用耗材进行了捆绑式的管理，尽可能将医用耗材合并在医疗服务项目内，不允许单独向患者收费。对于少数高值、使用数量不确定、品规差异较大的医用耗材，通过除外内容的方式，允许医疗机构在项目之外向患者收费。采取这种定价方式，基于当时的历史背景，在国家管理医疗服务项目早期，确实对于控费手段比较有限，缺乏有效的管理方法，从理论上来说，将耗材打包在医疗服务项目内，可以发挥医疗机构的主观能动性，降低耗材采购成本，减少医疗资源浪费，间接达到调控耗材价格、降低医药费用的目的。但是，这种管理方式对医疗服务价格管理能力提出了很高的要求，由于耗材与医疗服务各自的成本价格规律不同，采取捆绑管理方式的弊端越发明显。近年来，医疗服务价格管理政策的外部环境已发生变化，一是国家通过取消耗材加成、推进医保支付方式改革、医疗机构精细化管理、内部成本约束机制等方面，使医疗机构控制成本的意识与能力都进一步提高。二是国家通过探索推进医用耗材集中带量采购、建立医药价格和招采信用评价制度，不断加大对耗材价格虚高的治理力度。另外，我们也在探索“技耗分离”定价方式，采取“桥归桥、路归路”的形式分别管理医疗服务与医用耗材价格。去年，在新冠疫情防控过程中，我们已经对“技耗分离”的立项方式进行了探索。从实践来看，这种立项方式可以较好地兼顾技术创新与价格规律。下一步，我们将推进建立目标导向的价格项目管理机制，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。我们将按照党中央、国务院的决策部署，以服务产出为导向、资源消耗为基础，技术与物耗分开的原则，分类整合制定国家医疗服务价格项目规范。同时，配合有关部门加强医疗技术准入和临床应用管理，严控药品、医用耗材和检查检验的不合理使用。畅通投诉举报渠道，依法严肃查处各类价格违法和欺诈骗保行为。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2021〕89号翁国星等7位代表：您提出的关于以知名专家讲课费标准制定院外医师会诊费的建议收悉，我们会同卫生健康委等相关部门，进行认真研究，现答复如下：您建议将“院外专家会诊费”参照律师收费标准，上调至500至5000元/小时或5000至50000元/件；或者参照全国知名专家授课费标准1500元（每学时40分钟），上调至11250元（手术时长300分钟），促进院际会诊方便病人得到最佳治疗。对此我们进行了调研，院际会诊属于个性化较强的医疗服务需求，我国各地对于高等级专家提供的院际会诊服务制定了差别化的价格。有的省份对于院际会诊制定了政府指导价，如福建省院际会诊（省外副主任及以上医师）价格600元/次，比普通门诊诊查费（主任医师）高12倍；有的省份则按照特需或个性化医疗管理，由公立医院自主确定价格，如北京、广东、重庆医院自主制定的价格一般为600-1500元不等,比北京市普通门诊诊查费（主任医师）高6-15倍。目前，我们正在积极研究推进深化医疗服务价格改革，总的思路是强化基本医疗卫生事业公益属性，坚持人民立场，建立合理补偿机制，稳定调价预期，确保群众负担总体稳定、医保基金可承受、公立医疗机构健康发展可持续，提高医疗卫生为人民服务质量和水平。我们将稳妥有序试点探索医疗服务价格改革和优化，平衡好医疗事业和各方承受能力，促进医疗资源有效供给和均等化，同时配合有关部门深入推进公立医院薪酬制度等相关改革，充分反映医务人员技术劳务价值。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2021〕88号乞国艳代表：您提出的关于新技术新项目顺利实施的建议收悉，我们会同卫生健康委等相关部门，进行认真研究，现答复如下：促进医疗服务创新发展，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。近年来，我们对深化医疗服务价格改革进行了全面调研，广泛听取了医疗机构、医务人员的意见建议，其中，对完善医疗服务价格项目机制，进行了重点研究。总的来看，在立项周期、申报流程方面确需完善，但从更深层次看，现行医疗服务价格项目管理存在短板，如医疗服务价格项目作为计价单元，与临床具体操作过程、使用的耗材设备等捆绑。对此，我们正在积极推进医疗服务价格项目管理机制改革，聚焦技术劳务，增强价格项目对医疗活动改良创新的兼容性，缩短新增项目流程，引入创新性和经济性评价等，确保人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务。在新冠疫情防控过程中，我们指导部分省份对新冠病毒核酸检测服务探索“技耗分离”的方式立项，实践结果显示，这种立项方式可较好地兼顾技术创新与价格规律。您提出的关于每年固定新技术审核时间和次数，对国内或国际领先的技术、特殊项目或其他创新项目给予合理定价、先行报备，促进新技术新项目顺利实施等建议，对我们下一步工作很有启发。我们将按照党中央、国务院的决策部署，规范管理医疗服务价格项目，建立目标导向的价格项目管理机制，加快完善医疗服务价格项目编制和新增医疗服务价格项目管理政策，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2021〕87号周崇臣代表：您提出的关于后疫情时代进一步提升儿科医疗服务价格的建议收悉，现答复如下：一、关于推进落实儿童医疗卫生服务价格改革的建议据统计，各地针对儿科诊疗服务价格政策均已制定了相应的落实措施。一是以诊疗类和手术类项目为重点，在上调成人收费标准的基础上，对儿科、儿童专科医院提供的同等项目按统一幅度加收，各地加收幅度10%-30%，涉及北京、辽宁、四川等半数以上省份。二是采取成人项目收费标准基础上，对儿科的床位、诊疗和手术等类别项目制定更高的收费标准，各地调增幅度10%-60%。涉及浙江、江苏等20多个省份。您提出关于进一步落实儿童医疗卫生服务价格改革，提升儿科医疗服务价格，充分体现儿科医务人员劳务价值、支持儿科建设发展的建议，我们非常重视。下一步，我局将贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强对医疗服务价格宏观管理，平衡医疗事业发展需要和各方承受能力，在总量范围内突出重点、有升有降。结合医疗服务特性加强分类管理，对于技术难度高、操作难度大的复杂项目，尊重医院和医生的专业性意见建议，体现技术劳务价值。支持儿科等重点学科建设，在政策上给予相应的支持。此外，公立医院儿科医生紧缺，学科建设薄弱是一个系统性问题，价格杠杆可以发挥一定作用，同时也需要通过推进公立医院薪酬制度改革，切实提升岗位吸引力和职业认同度，留住人才，提升服务。二、对于将儿科项目纳入医保支付范围的建议医保部门一直高度重视诊疗项目的管理工作。目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目。纳入基本医疗保险的诊疗项目应满足临床诊疗必需、安全有效、费用适宜等条件。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。一些有条件的地方根据本地区医保基金支付能力，已探索将符合条件的治疗性儿科医疗服务项目、新增医疗服务项目按程序纳入了医保支付范围。下一步，我们将按照《关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强与相关部门协调配合，进一步细化诊疗项目医保支付管理，指导各地及时将符合条件的诊疗项目按程序纳入医保支付范围，稳步提升参保人员的医疗保障水平。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2021〕83号孙洁委员：您提出的《关于共享医保数据，促进商业健康保险发展的提案》收悉，现答复如下：一、关于加速医疗数据标准化，建立医保数据与商业保险的数据共享机制（一）加快推进健康信息技术标准工作和有关信息平台建设。一是为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，国家医保局正在加快建设全国统一的医疗保障信息平台，平台设计开发了与商保公司等外部机构的数据接口。同时，全国医保信息业务编码标准化工作正在稳步推进，2019年国家医保局先后发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等15项编码标准，并于2020年印发通知全面贯彻执行，初步形成了跨区域、跨层级、跨部门的“通用语言”。医保信息业务编码标准在全国范围贯彻执行，为实现医疗数据的可信可换提供了基础。二是中国银保监会正在大力推进商业健康保险信息系统建设，建立了行业统一的商业健康保险信息平台，建设完成了承办城乡居民大病保险的有关信息平台，并于2021年初投入使用。目前平台整体运行平稳，可依法依规与医疗机构、医保部门进行数据共享。（二）积极推进立法和制度建设，加强数据安全管理工作。国家医保局高度重视医疗保障信息管理制度和法治建设，陆续印发《网络安全和信息化建设管理办法》《国家医疗保障局数据安全管理办法》《国家医疗保障局关于加强网络安全和数据保护工作的指导意见》等文件，并要求各级医保部门要稳妥推动规范、高效、安全的数据交换和信息共享机制。同时，积极推动出台《医疗保障法》，目前《医疗保障法》已在公开征求意见阶段。其中，征求意见稿第47条、第52条和第66条明确了医疗保障行政部门应当规范数据管理和应用权限，保护信息和数据安全，并对相关人员泄漏信息行为依法处理。二、关于加强顶层设计，打造“保险+健康”服务生态闭环2020年，中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，明确提出到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。银保监会、国家卫生健康委、国家医疗保障局等13个部门联合出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务；强化医疗健康大数据运用，推动医疗支付方式改革，更好服务医保政策制定和医疗费用管理；支持商业保险机构积极参与健康中国行动，提高健康管理费用在商业健康保险保费中的支付比例，推动健康保险与健康管理融合发展。全国统一的医保信息平台能够汇集各地医疗保障信息，在依法依规和安全可控的前提下，能够提供信息共享的技术支撑，实现国家和省两级数据集中，提高数据共享层级，实现对个人全生命周期的医疗信息管理，满足群众多元化保障需求。下一步，我们将做好以下几方面工作：一是加快建设全国统一的医疗保障信息平台，不断完善平台功能，继续加快推进医保信息业务编码标准的贯标落地工作，实现编码标准“纵向全贯通、横向全覆盖”。二是加强顶层设计，依法依规探索商业健康保险信息平台与全国统一的医疗保障信息平台信息共享机制，强化医疗健康大数据应用，助推保险精算创新发展，鼓励保险机构不断丰富健康保险产品供给，扩大商业健康保险覆盖面。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕94号高小玫委员：您提出的“关于适时修订《社会保险法》的提案”由我局分办，现答复如下：一、关于探索完善新型就业与城镇职工保险的衔接，打通制度障碍的建议基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口。按照社会保险法和基本医保有关规定，各类人群参保不存在政策障碍，均可按规定参保缴费并享受相应待遇。与用人单位形成稳定劳动关系的，应随所在单位按属地原则参加所在统筹地区的职工医保，由用人单位和职工共同缴纳基本医疗保险费。其他人员根据自身情况，可以灵活就业人员身份参加职工基本医疗保险，由个人按照规定缴纳基本医疗保险费，也可以参加城乡居民医保，在个人缴费的基础上享受财政补助。总的来说，新就业形态从业人员等灵活就业人员参加基本医疗保险，政策是明确的，渠道是畅通的，基本医保待遇是有保障的。近期，《医疗保障法（征求意见稿）》正向社会公开征求意见，其中对灵活就业人员参保进行了相应规制，明确了其享受医疗保障的权益，并将随立法进行不断完善。二、关于适时将长期护理险、大病医保等内容纳入《社会保险法》的建议《医疗保障法（征求意见稿）》中规定了长期护理险、大病保险相关内容。如第二十条规定“补充医疗保险主要包括城乡居民大病保险、职工大额医疗费用补助、公务员医疗补助及企业补充医疗保险等”;第二十三条规定“国家建立和发展长期护理保险，解决失能人员的基本护理保障需求。长期护理保险覆盖全民，缴费合理分担，保障均衡适度，筹资和待遇水平动态调整。制定完善与长期护理保险制度运行相适应的失能评估和认定等标准、基本医疗保障项目范围以及管理办法等。健全符合长期护理保险特点的经办服务体系。支持社会力量参与制度体系建设，鼓励建立多元综合保障格局”。我们将在下一步立法工作中对相关内容作进一步明确。三、关于医疗保险，按国家医保局归口的各项医保行政管理工作，修改相关规定和完善生育保险的建议国家医疗保障局自挂牌成立以来，一直重视医疗保障立法工作。您所提及的医疗保险、生育保险相关立法问题，均考虑在《医疗保障法》中进行规制。目前，我们在《医疗保障法（征求意见稿）》中对基本医疗保险进行规定，在第十八条中对生育保险作出明确规定。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕79号孙开林代表：您提出的“关于取消农村新型合作医疗个人负担部分的建议”收悉，现答复如下：国家高度重视多层次医疗保障制度体系建设，初步建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。目前已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。为促进城乡基本公共服务均等化，国家2016年部署整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度。截至2019年底，全国32个省、区、市（含兵团）已按要求全面建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，解决了城乡基本医疗保险制度分割产生的待遇不均衡、政策不协调、管理效率低、基金共济能力弱等问题，实现了城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标，也发挥了医保对医疗卫生服务激励制约效应。一、不断完善居民医保筹资缴费机制城乡居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。筹资水平逐年提高既有逐年扩大保障范围、提高待遇水平的制度需要，也有医药技术的快速进步、医疗费用的持续增长、居民医疗需求的逐步释放的客观需要。2011年至2021年，财政补助标准从每人每年200元提高到580元，个人缴费标准从每人每年50元提高到320元。总的看，财政补助占年度筹资的67%，是居民医保主要筹资来源。从实践情况看，当前的居民医保筹资机制和办法，支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。从个人负担看，2020年居民医保个人缴费标准为当年农村居民可支配收入的1.63%。对于个人缴费有困难的居民，国家还明确通过医疗救助对纳入低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口范围的给予分类资助，进一步减轻个人缴费压力。据统计，2020年，全国共资助9984.18万人参保，支出189.06亿元，人均资助参保189元，占当期居民医保个人缴费标准的67%。过渡期，国家医保局联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，在做好低保对象、特困人员、返贫致贫人口参保资助的基础上，对纳入相关部门监测范围的农村易返贫致贫人口给予一定期限的定额资助，确保农村低收入人口应保尽保。关于您提出的“取消新型农村合作医疗个人负担部分”的建议，我国当前仍处于社会主义初级阶段，考虑社会医疗保险互助共济属性，体现共享共建的社会责任和个人健康保障责任，为确保医保基金安全运行、财政投入和制度可持续发展，还需谨慎研究。下一步，我们将会同有关部门研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的筹资机制，促进制度稳定可持续运行。二、加强统一规范的医疗救助制度建设为减轻重大疾病患者费用负担，国家持续完善医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，提高制度可及性。从实践来看，各地逐步将低保对象、特困人员等重点救助对象之外的农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，一些地方还探索开展因病致贫重病患者医疗救助。在医疗救助资金保障方面，建立各级财政投入、彩票公益金、社会捐赠等多元化筹资保障渠道。其中，中央财政持续加大投入力度，2020年投入医疗救助补助资金320亿元（含疾病应急救助补助资金5亿元），较2019年增加30亿元。中央财政每年通过中央专项彩票公益金支持医疗救助，2020年安排彩票公益金18亿元。地方各级财政也根据实际情况同步加大资金投入。救助资金主要用于资助困难群众参保和对救助对象符合规定的门诊和住院个人自付费用给予补助。按照党的十九届四中、五中全会“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，国家医保局会同相关部门持续深化医疗保障制度改革，统筹强化基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障，夯实救助托底功能，科学确定救助对象范围，合理确定救助待遇标准，完善托底保障措施，统筹救助资金使用，重点向慢特病和大病患者倾斜。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。据统计，2020年全国共实施医疗救助18608.5万人次，支出医疗救助资金546.8亿元，分别较2019年增长16%、9%。下一步，我们将全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统一规范救助制度，科学确定对象范围，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，统筹加大门诊救助力度，夯实医疗救助托底功能，支持慈善组织等社会力量参与，规范慈善医疗救助、商业健康保险、医疗互助等发展，更好发挥保障合力。三、加强门诊慢特病救助保障在巩固基本医保住院待遇水平的基础上，国家持续健全门诊共济保障机制，全面减轻慢性病、特殊疾病患者的门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。城乡居民医保在普遍建立门诊统筹的基础上，全面建立城乡居民高血压、糖尿病患者用药保障机制，截至2020年底居民高血压、糖尿病用药保障机制覆盖7200万“两病”患者，政策范围内报销达到预期目标。今年提请国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号），指导各地逐步建立职工医保普通门诊统筹，统筹将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，政策范围内支付比例从50%起步。三是完善救助托底保障措施。建立健全依申请救助机制，及时将医疗费用负担较重的困难慢特病患者纳入医疗救助范围。依据救助基金支撑能力，合理提高年度救助限额。统筹医疗救助资金使用，门诊慢特病救助和住院救助共用年度救助限额。对经三重制度保障后负担仍然较重的，探索实施倾斜救助。您提出的相关建议对于进一步完善多层次医疗保障制度体系具有较强的参考意义，我们将在完善制度顶层设计中予以研究吸收。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕75号史可委员：您提出的《关于优化耐药结核病医疗保障待遇的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：国家高度重视包括结核病在内传染病防治，积极推进结核病防治规划实施，将耐药结核作为防治重点，纳入公共卫生预防保障项目。按照《社会保险法》及有关规定，基本医疗保险不支付属于公共卫生项目支付的费用。实践中，为提高参保结核病人基本医疗保障水平，对结核病患者治疗中公共卫生项目不予支付的医疗费用，基本医疗保险也按规定给予支付。经基本医疗保险支付后，个人医疗费用负担较重影响基本生活的结核病患者，还可以申请获得医疗救助。目前，职工医保、居民医保政策范围内住院费用的报销比例分别达到80%和70%左右，最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民人均可支配收入的６倍左右。低保对象、特困人员等困难群众年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例达到70%左右，年度救助限额普遍达到3-5万元。一、加大结核病患者救治救助脱贫攻坚期，各地医保部门统筹实施基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障，对纳入农村建档立卡贫困人口范围的结核病患者实施资助参保、大病保险倾斜支付、医疗救助托底保障等综合保障措施。截至2020年底，包括贫困结核病患者在内农村贫困人口住院和门诊慢特病费用经三重制度综合保障后，实际报销比例达到80%左右，有效防范了因病致贫返贫风险。此外，医保部门协同卫生健康部门实施贫困人口大病专项救治，2019年已将耐多药结核病纳入专项救治病种，对符合条件的贫困结核病患者实施综合救治保障。鼓励各地探索统筹加强重大公共卫生项目、基本公共卫生项目、基本医疗保障制度、社会救助制度等衔接，积极加大地方投入，统筹提高各项保障资金使用效率，切实减轻结核病患者费用负担。2021年以来，为进一步巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果，我局牵头联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，部署各地优化调整医保扶贫政策，确保农村低收入人口应保尽保，统筹实施基本医保、大病保险、医疗救助综合保障。一是优化分类资助参保政策。过渡期内，在对参保居民实施普惠性财政补贴的同时，对纳入低保、特困以及脱贫不稳定纳入相关部门易返贫致贫人口监测的结核病患者个人缴费给予补贴。二是强化三重制度梯次减负。在公平普惠发挥基本医保主体保障作用的同时，统筹提高大病保险保障水平，继续对低保、特困、返贫致贫人口实施起付线降低50%，报销比例提高5%，逐步取消封顶线的倾斜支付政策。及时将医疗费用负担较重的困难慢特病患者纳入医疗救助范围，指导各地依据救助基金支撑能力，统筹提高年度救助限额。三是加快建立长效机制。做好高额费用负担患者监测预警，建立健全依申请救助机制，对经三重制度保障后负担仍然较重的，探索实施倾斜救助。支持社会力量等参与救助保障，统筹发挥多层次医疗保障制度体系保障合力。二、加强就医管理服务为进一步做好包括耐药结核病在内参保患者基本医疗保障工作，国家通过统筹加大门诊慢特病救助、持续深化医保支付方式改革、做好基本用药保障等方式，进一步降低患者医疗费用负担。一是加强门诊慢特病患者保障。指导各地根据医保基金收支情况和当地疾病谱，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围,参照住院进行管理和支付，如新疆、云南、湖南等一些省份的统筹地区已将耐药结核病纳入门诊慢特病保障范围。二是做好基本用药保障。为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，连续三年开展医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，临床常用的各类抗结核病药物如利福平、乙胺丁醇、异烟肼等已纳入医保支付范围。同时，通过医保准入谈判将价格昂贵的独家药品，如贝达喹啉、德拉马尼降价纳入医保，有效减轻了患者负担。三是持续深化支付方式改革。在全国范围内推进总额预算控制下的多元复合式支付方式改革，积极推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费试点，稳步启动基于大数据的按病种分值（DIP）付费试点，探索开展结核病按病种付费试点，不断完善支付政策，达到控制医保基金支出增长、调整医疗费用支出结构、促进临床行为注重医疗服务价值的目的。此外，卫生健康部门指导各地加强重点人群的主动筛查，逐步扩大筛查范围，及时发现耐药结核病患者；规范定点医疗机构诊疗服务，提高诊疗工作质量，完善相关保障政策，确保患者全程规范治疗，减少耐药结核病传播。您提出的建立“医保先行，地方财政资金兜底保障”的多层次保障体系的建议，对于进一步减轻结核病患者费用负担具有积极意义。考虑到《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》对统筹基本医疗保障和公共卫生项目资金、做好重大疫情患者医疗费用救治保障作出细化规定，下一步我们将加强部门协同，配合卫生健康部门做好结核病防治工作，在全面巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果的基础上，指导各地优化调整医保帮扶政策，发挥医保助力乡村振兴积极作用。同时，强化三重制度综合保障，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，完善统一规范的医疗救助制度，推动建立防范因病致贫返贫长效机制，做好包括结核病患者在内参保群众基本医疗保障工作，切实减轻其医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕74号孙燕代表：您提出的《关于国家在医疗保障扶贫政策方面给予广西支持的建议》收悉，经商财政部，现答复如下：习近平总书记强调要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。党中央、国务院专门印发文件，对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作出全面部署。国家医保局深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》（以下简称《实施意见》），全力巩固“基本医疗有保障”成果，统筹优化完善基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障政策，加快推进建立防范因病致贫返贫的长效机制，协同做好农村低收入人口常态化监测和帮扶，促进医疗保障高质量发展成果更好惠及参保群众。一、持续加大医疗救助资金投入脱贫攻坚期，国家持续加大医保扶贫资金投入。居民医保人均财政补助标准逐年提高，2020年达到人均不低于550元。中央财政补助城乡医疗救助资金从2018年的235亿元增加到2020年的260亿元。同时，自2018年起中央财政连续三年累计安排120亿元补助资金专项支持深度贫困地区提高农村贫困人口医疗保障水平。按照党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接的决策部署，过渡期国家持续加大医保补助资金投入，通过因素法分配，加大对中西部地区倾斜支持。居民医保财政补助方面，中央财政对中部地区和西部地区居民分别按人均财政补助标准的60%和80%比例分担。2021年中央财政安排居民医保财政补助资金3680亿元，人均财政补助标准较2020年增加30元。医疗救助补助资金分配使用上，重点加大对国家乡村振兴重点帮扶县倾斜支持。2021年，中央财政补助城乡医疗救助资金302亿元，其中85%流向中西部地区。其中，下达广西自治区医疗救助补助资金16.74亿元，较2020年增加2.6亿元。二、关于完善过渡期医保帮扶政策您提出“将医保等综合保障政策期限延长3年以上”的建议，我们在研究拟订过渡期医保扶贫政策调整思路时已予以吸收采纳。按照党中央、国务院有关工作部署，医保部门在全面摸底分析医保扶贫政策实施情况的基础上，联合相关部门印发《实施意见》，在保持基本医保、大病保险、医疗救助综合保障机制总体稳定的基础上，根据实际对现有帮扶政策进行适度优化调整，加快健全防范化解因病返贫致贫长效机制，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向统筹三重制度常态化保障平稳过渡。《实施意见》围绕巩固医保脱贫攻坚成果，明确在规定的5年过渡期内，坚持尽力而为、量力而行，既要应保尽保，又要防止泛福利化倾向，实事求是确定农村居民医疗保障标准。重点从优化资助参保政策、调整大病保险和医疗救助倾斜政策、治理过度保障等方面明确了医保综合保障政策的调整方向。一是优化资助参保政策。将原有的全员定额资助贫困人口参保政策，调整为对纳入特困、低保、脱贫不稳定且纳入农村低收入人口监测范围的脱贫人口以及返贫致贫人口实施分类资助，对明显超标的稳定脱贫人口，不再给予资助。二是分类调整大病倾斜和救助托底政策。过渡期继续实施大病保险对特困人员、低保对象和返贫致贫人口的倾斜支付，符合医疗救助条件的进一步夯实救助托底保障。三是坚决治理过度保障政策。清理存量过度保障政策、杜绝新增待遇加码政策，确保制度可持续。考虑到有关文件已对过渡期医保综合帮扶政策优化调整作出部署，各地正在抓紧细化完善本地区配套实施方案。下一步，我们将督促指导各地做好医保脱贫攻坚成果巩固，有效衔接乡村振兴战略，根据实际把握医保帮扶政策调整力度、节奏和时限，科学做好资金需求测算，重点加强政策落实情况监测评估。统筹用好居民医保新增财政补助和中央财政补助医疗救助资金，分类完善资助参保政策，全力确保农村低收入人口应保尽保，加快建立防范因病返贫致贫的长效机制，统筹提高医保综合管理服务水平，更好促进共同富裕。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕73号梁德标代表：您提出的《关于“推进乡村实施城乡一体化建设”的建议》收悉，现就涉及我局职能的建议答复如下：国家高度重视包括农村居民在内参保群众基本医疗保障工作，初步建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。目前，基本医保覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。为减轻参保居民医疗费用负担，国家采取多种措施强化三重制度综合保障梯次减负功能。一是巩固基本医保主体保障作用。持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。在巩固住院待遇水平的同时，加快健全门诊共济保障机制，全面建立城乡居民高血压、糖尿病患者用药保障机制，进一步减轻慢病患者费用负担。二是持续做好大病保障工作。通过职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。加大居民大病保险资金划拨，支持用于普惠性提高大病保障水平和对贫困人口倾斜支付。目前，居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的50%左右，政策范围内费用报销比例由50%提高到60%。贫困大病患者起付线较普通居民继续降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消大病保险封顶线。三是夯实医疗救助托底保障。全面落实分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和原建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员等困难群众年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%左右。为进一步巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果，医保部门坚决贯彻党中央、国务院决策部署，联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，全力巩固“基本医疗有保障”成果，协同做好农村低收入人口常态化监测和帮扶，统筹优化完善基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障政策，分类完善资助参保政策，优化调整大病保险和医疗救助倾斜保障政策，加快推进建立防范因病致贫返贫的长效机制，促进医疗保障高质量发展成果更好惠及参保群众。同时，持续加大医保补助资金投入，通过因素法分配，加大对中西部地区倾斜支持。居民医保财政补助方面，中央财政对中部地区和西部地区居民分别按人均财政补助标准的60%和80%比例分担。2021年中央财政安排居民医保财政补助资金3680亿元，人均财政补助标准较2020年增加30元。医疗救助补助资金分配使用上，重点加大对国家乡村振兴重点帮扶县倾斜支持。2021年，中央财政补助城乡医疗救助资金302亿元，其中85%流向中西部地区。此外，国家不断健全医保目录动态调整机制，常态化制度化开展药品和耗材集中带量采购，协同推进医疗保障和医疗卫生改革，合力降低参保群众医疗费用负担。经过连续三年的医保目录调整，按程序将临床价值高、经济性评价优良的药品纳入基本医保支付范围，2020版国家医保药品目录内西药和中成药总数达2800种，覆盖慢性病、癌症等疾病领域，能够满足患者的基本用药需求。此外，我局连续三年开展医保药品目录准入谈判，组织开展五批药品及一批医用耗材集中带量采购，极大缓解了人民群众看病就医的经济负担，提升了广大人民群众的获得感。您的建议针对性强，对我们的工作具有一定参考借鉴意义。下一步，我们将持续深化医疗保障制度改革，全面巩固医疗保障脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴战略，统筹完善三重制度综合保障，加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，协同做好农村低收入人口监测和常态化帮扶，依申请实施分类救助，合理确定救助标准，统筹提高救助水平，夯实医疗救助托底功能。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕72号方燕代表：您提出的关于完善慈善医疗救助机制的建议收悉。经商民政部，现答复如下：党中央、国务院高度重视人民健康，部署持续深化医疗保障制度改革，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系。目前，已建成世界上覆盖范围最广的基本医疗保障网，基本医疗保险覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上。职工和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%、70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工平均工资和居民人均可支配收入的6倍左右。一、不断夯实医疗救助托底保障2015年以来，国家全面实施重特大疾病医疗救助，在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，提高制度可及性。实践中，各地逐步将低保对象、特困人员等重点救助对象之外的农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，一些地方还探索开展因病致贫重病患者医疗救助。据统计，2020年全国共实施医疗救助18608万人次，支出医疗救助资金546.8亿元，分别较2019年增长16%、9%。按照党的十九届四中、五中全会“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，国家医保局会同相关部门持续深化医疗保障制度改革，统筹强化基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障，夯实救助托底功能，科学确定救助对象范围，合理确定救助待遇标准，完善托底保障措施，统筹救助资金使用，重点向慢特病和大病患者倾斜。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。关于您提出的拓展医疗救助对象范围的建议，我们在工作中已充分吸收。今年2月，我局联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，明确在规定的过渡期内，将农村特困人员、低保对象、纳入乡村振兴部门和民政部门监测范围的易返贫致贫人口以及因病等刚性支出较大或收入大幅缩减造成基本生活出现严重困难人员纳入医疗救助范围。下一步，国家医保局将全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统一规范救助制度，科学确定对象范围，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，统筹加大大病患者门诊救助力度，夯实医疗救助托底功能。优化简化医疗救助流程，加快推进“一站式”结算，提升医保便民服务水平。同时，支持慈善组织等社会力量参与，规范慈善医疗救助、商业健康保险、医疗互助等发展，更好发挥保障合力。二、关于增加慈善医疗救助内容按照国家关于医疗救助相关法规和政策规定，医疗救助方式主要有两种：一是资助符合条件的救助对象参加居民基本医疗保险，对其个人缴费部分给予补助；二是对救助对象经基本医保、大病保险等支付后个人负担的符合政策规定的门诊和住院费用给予救助。据统计，2020年全国资助9984万困难群众参加居民基本医疗保险，支出189亿元，确保困难群众及时纳入基本医疗保险制度覆盖。随着人们对美好健康生活的追求，包括医疗救助在内各项社会救助也面临救助内容有限、服务方式单一，不能满足困难群众需求的问题。下一步，我们将会同相关部门贯彻落实党中央、国务院关于改革完善社会救助制度的意见，统筹完善社会救助体系，加强医疗救助与基本生活救助、慈善救助等制度衔接，采取多种措施促进慈善等社会力量参与，鼓励支持自然人、法人及其他组织以捐赠财产、设立项目、提供服务等方式自愿开展慈善帮扶活动，引导社会工作专业力量参与医疗救助，为救助对象提供心理疏导、资源链接、能力提升、社会融入等服务。同时，不断健全工作机制，促进医疗救助和慈善救助信息共享，运用现代信息技术推进救助信息聚合、救助资源统筹、救助效率提升，努力实现精准救助、高效救助、温暖救助、智慧救助。三、关于完善异地就医管理机制为方便参保群众异地就医，近年来国家不断完善异地就医管理政策，简化优化备案流程，为群众提供便利服务。一是全面实现跨省异地就医住院费用直接结算。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已全面开展。全国所有省份、所有统筹地区，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医住院费用直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2021年6月底，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构达49689家，累计结算935.03万人次，医疗费用2269.88亿元，基金支付1332.75亿元，基金支付比例为58.7%。二是加快推进门诊费用跨省直接结算工作。2018年以来，结合国家区域发展战略和地方实际，指导京津冀、长三角、西南5省（区、市）先行探索普通门诊费用跨省直接结算，规范和明确了门诊费用跨省直接结算的流程和规程。2021年进一步扩大试点范围，截至6月底，全国门诊费用跨省直接结算定点医院数量为2.36万家，定点药店数量为4.26万家，累计直接结算640.71万人次，医疗费用15.94亿元，基金支付8.95亿元，基金支付比例为56.1%。三是脱贫攻坚期，国家进一步加大对贫困人口倾斜支持，明确省内按规定转诊就医的贫困人口住院起付线连续计算，在地市统筹区内实行基本医保、大病保险、医疗救助费用“一站式”结算。下一步，国家医保局将指导各地全面落实异地就医结算制度，优化简化异地就医备案程序，为参保群众提供更加便利的结算服务。依托统一的医保信息平台，全面推进地市统筹区“一站式”结算，减少参保群众“跑腿垫资”。同时协同有关部门持续提升基层首诊能力，规范诊疗路径，促进分级诊疗，引导医疗卫生资源下沉，整体提升农村医疗卫生服务水平。四、关于强化慈善组织自身公信力建设为规范慈善组织信息公开，提高慈善组织信息透明度，民政部牵头制定了《慈善组织信息公开办法》，细化落实《慈善法》对慈善组织基本信息、公开募捐活动、慈善项目、财务资产状况等公开透明的要求。同时推进全国慈善信息公开平台——“慈善中国”建设，指定20家慈善组织互联网公开募捐信息平台，为慈善组织发布募捐信息、社会公众参与监督提供了便捷渠道。您提出“建立一套完整的法律制度以保障慈善事业的公正性、透明性和规范性”的建议，对于进一步促进慈善事业发展具有较强的指导意义。国家在完善慈善、社会救助等领域法律法规中，采取多种措施支持慈善医疗救助有序发展。医保部门在编制医疗保障“十四五”规划和推进医疗保障立法工作中，也重点研究慈善医疗救助相关内容，统筹将慈善医疗救助纳入多层次医疗保障制度体系建设。下一步，我们将配合相关部门贯彻落实好《慈善法》等法律法规要求，统筹加强医疗救助和慈善救助衔接，提高医疗保障和慈善事业信息化建设水平。督促慈善组织提升信息公开水平和透明度，让社会公众了解慈善、参与慈善、监督慈善，同时在确保参保人医疗保障数据信息安全的基础上，做好与相关部门信息共享，研究完善配套政策，更好发挥慈善救助补充保障作用。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕71号陈晏代表：您提出的关于进一步完善医疗救助制度的建议收悉，经商财政部，现答复如下：国家高度重视困难群众基本医疗保障工作。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求“健全统一规范的医疗救助制度”，《中共中央办公厅国务院办公厅关于改革完善社会救助制度的意见》也对完善多层次社会救助体系，夯实医疗救助托底功能作出安排部署。国家医保局深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同相关部门不断完善以基本医疗保险为主体、医疗救助为托底，各类补充保障制度共同发展的多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度梯次减负作用。同时，按照党的十九届四中、五中全会“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”的工作部署，在全面摸底分析医疗救助制度运行情况、广泛开展调查研究的基础上，聚焦减轻重大疾病患者费用负担，聚焦建立防止因病返贫致贫长效机制，牵头起草了《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见（稿）》，并按程序上报。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象住院救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元。在做好低保对象、特困人员、脱贫人口医疗救助基础上，一些地方还探索将低收入家庭成员、因病致贫重病患者纳入救助范围，进一步提高医疗救助制度可及性。据统计，2020年全国共实施医疗救助18608万人次，支出医疗救助资金546.8亿元，分别较2019年增长16%、9%。一、关于优化医疗救助发展理念您提出的在制度安排、功能定位、制度目标以及保障范围等方面优化医疗救助制度发展的建议，与我们推进统一规范的医疗救助制度建设的思路总体一致。2020年以来，我局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。各地各级医保部门坚决落实党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的工作部署，统筹实施三重制度综合保障，着重夯实医疗救助托底功能，不断优化管理服务，合力防范因病致贫返贫风险。2021年，我局联合相关部门印发《关于巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的实施意见》，指导各地根据实际优化调整医保综合保障政策，协同做好农村低收入人口监测预警，完善依申请救助机制，及时将符合条件的高额费用负担患者纳入医疗救助范围，进一步提高救助精准性和及时性。下一步，我们将加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，科学确定救助对象，规范救助费用范围，实事求是确定救助标准，优化医疗救助流程，提升医保便民服务水平。同时，指导各地做好过渡期医保扶贫政策优化调整，逐步从集中资源支持脱贫攻坚转向三重制度常态化保障，协同做好农村低收入人口监测和常态化帮扶，发挥医保制度助力乡村振兴的制度优势。二、关于优化医疗救助资金监管按照国务院办公厅印发的《基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发〔2018〕6号），医疗救助属中央和地方共同财政事权，中央财政通过转移支付方式对地方医疗救助基金予以补助。2021年，中央财政补助城乡医疗救助资金302亿元，其中85%流向中西部地区。为加强救助资金使用监督管理，财政部联合相关部门印发《中央财政医疗救助补助资金管理办法》（财社〔2019〕142号），明确要求设立基金的统筹区地方财政部门要将上级拨付的医疗救助补助资金划拨至本级社会保障基金财政专户，并会同相关部门设定资金使用绩效目标，做好绩效监控、自评和监督管理。2021年5月，国务院颁布实施的《医疗保障基金使用监督管理条例》（国务院令第735号），也明确将医疗救助基金纳入医保基金监督管理范畴。您提出拟定新的医疗救助资金管理办法的建议，对于规范医疗救助制度发展具有较强参考意义。中央有关财权事权责任划分的政策中明确规定，对包括医疗救助在内暂不具备条件制定国家基础标准的事权，由地方结合实际制定地区标准，待条件具备后，由中央制定国家基础标准。目前，中央财政主要根据救助需求、工作开展情况、地方财力状况等因素分配医疗救助补助资金，考虑到各地实际救助需求、财政状况不同，医疗救助暂不宜直接明确各级财政投入比例。此外，医疗救助筹资还包括社会捐赠收入等渠道，筹资结构中各级财政投入占绝大多数，彩票公益金和社会捐赠占比较小，且受彩票发行规模、社会捐赠意愿等因素影响较多，难以准确确定投入比例。综上因素，医疗救助制度暂时不具备分项明确筹资占比责任的条件。下一步，我们将会同财政部根据工作实际需要，统筹研究完善医疗救助资金管理的办法，结合各地救助资金支出、救助政策实施情况，综合研究确定国家基础标准。您提出的要求各地设立医疗救助资金专户，实行专户封闭管理的建议，在现行《社会保险基金财务制度》（财社〔2017〕144号）规定中已有体现。医疗救助基金已按规定纳入社会保障基金财政专户，《城乡医疗救助基金管理办法》（财社〔2013〕217号）也明确要求医疗救助基金实行分账核算，专项管理，专款专用。关于您提出的设立医疗救助准备金制度的建议。考虑到现行医疗救助基金管理办法，已明确医疗救助筹资渠道包括各级财政补助、彩票公益金以及社会捐赠等，并且《中央国有资本经营预算管理暂行办法》(财预〔2016〕6号）《中央企业国有资本收益收取管理办法》(财资〔2016〕32号）以及中央金融企业国有资本经营预算相关管理制度均对国有资本经营预算支出方向有严格的规定，要求主要用于解决国有企业历史遗留问题及相关改革成本支出、国有企业政策性补贴等。医疗救助不属于国有资本经营预算支出的方向，因此暂不宜采取从国有金融资本收益中提取一定比例资金单独建立医疗救助准备金的方式扩大筹资。三、关于优化医疗救助待遇支付机制为提高救助精准性，2018年以来国家医保局会同相关部门持续完善医疗救助制度，连续4年在部署做好年度居民基本医疗保障工作的同时，对加强医疗救助托底保障作出细化安排。从实践效果看，救助对象范围逐步扩展至因病支出型贫困患者，目前全国有13个省份省级层面明确了因病致贫家庭重病患者认定标准。2021年，我们还配合国家乡村振兴局、民政部等部门研究明确农村低收入人口监测标准，指导各地综合医疗费用支出、医疗保险支付、个人实际负担情况建立高额费用负担患者监测预警机制，细化因病致贫和因病返贫监测标准，及时向相关部门推送可能面临风险的患病人员信息，协同做好困难人员身份认定，定期共享救助对象信息，统筹实施综合帮扶。您提出的有关“及时精准识别医疗救助对象”“出台医疗救助工作指导意见”等建议，对于进一步完善统一规范的医疗救助制度具有重要意义。我们将在推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度中予以研究吸收，进一步明确救助对象和费用保障范围，合理确定基本救助水平，着力解决医疗救助不充分不平衡发展问题。下一步，我们将按照党中央、国务院部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方完善统一规范的医疗救助制度，健全多元分担的筹资机制，积极争取加大财政投入，科学确定救助对象范围，合理确定救助标准，统筹发挥三重制度保障合力，夯实救助托底保障功能。同时依托全国统一的医保信息平台，加强部门协同，运用大数据及信息化技术手段精准识别帮扶对象，动态采集帮扶数据，全面加强监测预警，协同做好风险处置，推动建立防止因病致贫返贫长效机制，切实减轻困难群众费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2021〕70号九三学社中央：你们提出的《关于以数字健康共同体赋能“三医联动”的提案》收悉，现答复如下：为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，国家医保局正在加快推进全国统一的医疗保障信息平台建设。平台包含基金运行及审计监管、智能监管、信用评价管理等14个业务子系统。其中，基金运行及审计监管子系统通过大数据精算分析技术，助力医保科学决策和基金精细化管理。智能监管子系统利用数据分析模型等现代化信息技术手段，依托全国医保大数据，通过智能监管规则库为各地医疗保障智能监管业务提供业务依据。信用评价管理子系统运用大数据技术对医疗保险管理全过程参与主体进行行为分析，并对各主体分类进行信用等级评定，依法查处医疗保障领域违法违规行为。目前，国家医保信息平台主体建设已基本完成，全国统一的医保信息平台已在广东、青海、河北等18个省份和新疆生产建设兵团多地上线应用，总体运行平稳、高效。下一步，我们将继续加快推进建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进基金运行及审计监管、智能监管、信用评价管理等14个业务子系统的落地应用，实施大数据实时动态监控，维护医保基金安全，提升医保基金使用效率，切实维护参保主体的合法权益。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕93号王静成代表：您提出的“关于建立完善医保资金监督和管理多部门联动机制的建议”收悉。经商国家卫生健康委、市场监管总局、国家中医药局，现答复如下：医疗保障制度是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。据统计，2020年全国基本医保参保人数达13.61亿人，参保率稳定在95%以上，基本医保基金收入2.48万亿元，支出2.10万亿元，职工医保和居民医保政策范围内住院费用支付比例分别稳定在80%和70%左右。医保服务关乎亿万参保群众的切身利益，党中央、国务院高度重视医疗保障工作。习近平总书记指出，要积极构建保障更加公平、管理更加规范、医疗资源利用更加有效的城乡居民医保制度。李克强总理强调，必须坚持以人民健康为中心，依法管好用好医保资金，维护群众医疗保障合法权益。2018年党的十九届中央委员会第三次全体会议审议通过《深化党和国家机构改革方案》，将原人力资源社会保障部的城镇职工和城镇居民基本医疗保险与生育保险职责、原国家卫计委的新型农村合作医疗职责、原国家发改委的药品和医疗服务价格管理职责和原民政部的医疗救助职责加以整合，成立国家医疗保障局。国家医疗保障管理体制进一步理顺，形成了国家医保局总负责，省、市、县各级医保部门分级管理，上下一盘棋的新局面，国家医疗保障工作进入快速发展的新阶段。一、关于建立完善医保部门主导，多部门参与的医保资金监督和管理联动机制的建议国家医保局一直高度重视医保工作与卫生健康、市场监管、公安等部门的协调，逐步建立和完善了部门联动机制。一是在基本医保政策完善、医保目录调整、医疗服务价格管理、集中带量采购等工作推进过程中，注重医保、医疗、医药联动改革的整体性、系统性、协同性，推动改革系统集成、协同高效，相关文件起草过程中按照各部门职责分工，充分征求财政、审计、公安、卫生健康、市场监管、中医药等部门的意见，确保政策制定的科学性、合理性。二是按照党中央、国务院关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的决策部署，国家医保局加强与公安、司法、卫生健康、市场监管等部门协调，积极参与医疗卫生行业综合监管。三是加强部门协作，联合开展打击欺诈骗保专项治理行动，有效维护医保基金安全。自国家医保局组建以来，连续四年开展打击欺诈骗保专项治理行动，协同卫生健康、公安等部门积极参与，探索协同执法、联防联动和行刑衔接等工作机制，持续构筑打击欺诈骗保工作的高压态势，维护医保基金安全。四是探索与市场监管部门建立制度化、长期化的监管合作机制。在医药价格监管、医疗领域反商业贿赂和其他不正当竞争行为、打击药品垄断、医药信用监管等领域，积极与市场监管部门开展互动和信息交流，并在联合执法检查、共同研究医药价格和医保政策重大问题等方面开展协作，探索建立常态化监管合作机制。下一步，我们将继续在医保基金监管以及各项医保管理工作中，加强与卫生健康、财政、审计、公安、市场监管等部门的协调联动，推进医疗保障工作科学健康发展。二、关于完善医保管理和监督法律体系和配套政策的建议医疗保障基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，国家医保局成立以来，积极推进医保基金监管制度体系和执法体系建设。一是推动出台了《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号），提出到2025年，基本建成医保基金监管制度体系和执法体系，形成以法治为保障，信用管理为基础，多形式检查、大数据监管为依托，党委领导、政府监管、社会监督、行业自律、个人守信相结合的全方位监管格局的任务目标，明确了医保基金监管体系改革的重点任务和制度保障，为推进医保基金监管体系建设打下坚实基础。二是推动《医疗保障基金使用监督管理条例》（以下简称《条例》）出台，并于2021年5月1日正式实施。《条例》是关于医疗保障工作的第一部法律法规，标志着我国医疗保障基金使用的监督管理有了法律规范，对医保法制化建设具有里程碑意义，将有力推进医保领域依法行政、提升医保综合治理水平，更好实现病有所依的目标。三是出台《条例》相关配套政策，完善医保基金监督管理制度体系。先后出台《医疗保障行政处罚程序暂行规定》《规范医疗保障基金使用监督管理行政处罚裁量权办法》，研究起草《医疗保障基金使用监督管理条例释义》《医疗保障基金使用监督管理条例实施细则》等配套政策，全面提升基金监管法制化水平，完善基金监管执法权限、执法程序、执法依据、执法文书、处理基准等规范标准。下一步，我们将进一步做好《条例》的宣传贯彻工作，继续做好《医疗保障基金使用监督管理条例释义》《医疗保障基金使用监督管理条例实施细则》出台工作，进一步完善医保监管相关配套法规和政策，推进医保基金监管法制化、专业化、规范化、常态化，并在实践中不断发展完善。三、关于借助信息化、大数据等技术手段提升医保管理精准性，完善医院监管机制的建议国家医保局自成立以来，积极推进医保信息化工作，为加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，我们正在全力推进统一、高效、兼容、便捷、安全的国家医保信息平台部署应用工作，加快建立全国统一的医保信息平台，实现医保管理的信息化。国家平台包括医保智能监管子系统、药品和医用耗材招采管理子系统、宏观决策大数据应用子系统等在内的公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四大类14个业务子系统，通过大数据精算分析技术，助力提升医保各项政策科学决策和基金精细化管理，全面支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平。目前，国家医保信息平台已投入使用，已在广东、青海、河北、海南、贵州、甘肃、新疆、重庆、湖南、天津、吉林等省份多个地市上线应用，总体运行平稳、高效。为推进大数据在医保监管中的应用，国家医保局加快部署医保智能监控子系统的建设和实施应用，完善智能监控体制。主要工作包括：推进医保智能监控知识库和规则库规范化建设，实现全国标准统一，线上线下一致，并动态更新。推动医保费用结算从人工抽查审核向全面智能审核转变，从事后监管向事前提示、事中监控转变。稳步推进视频监控、生物特征识别、人工智能、大数据分析、区块链等新技术应用，探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，提升监管的精准化、智能化水平，积极探索将DRG、DIP等支付方式、“互联网+医疗”等新型供给方式、长期护理保险、医保参与支持商业医疗保险，纳入智能监控范围，有效规范医疗机构医疗服务行为，切实维护医保基金安全。2020年，全国借助智能监控追回基金24.9亿元，极大提高了基金监管效率，促进了医药机构主动规范医疗服务行为，合理使用医保基金。下一步，我们将继续加快推进全国统一的医保信息平台建设，进一步加快医保智能监控子系统的落地应用，加强对医保大数据的挖掘应用，提升医保监管的精细化、智能化水平，有效规范医疗机构医疗服务行为，切实维护医保基金安全，助力医院高质量发展。您提出的关于建立完善医保资金监督和管理多部门联动机制的建议，对我们完善政策措施有重要参考价值，我们将在以后工作中认真研究吸收。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2021〕78号陈鑫代表：您提出的“关于落实儿童先心病手术费用医保报销的建议”收悉，经商国家卫生健康委员会，现答复如下：一、关于做好儿童先心病筛查和宣传工作2018年，国家卫生健康委员会启动实施了新生儿先天性心脏病筛查项目，推广“双指标法”适宜技术，为出生后6～72小时新生儿开展先天性心脏病筛查。同时，通过电视、网络、微信、微博等多种途径，开展多种形式的健康教育活动，宣传先天性心脏病的危害以及早筛查、早诊断、早干预的重要性，提高患儿家长对新生儿先天性心脏病筛查、诊断、治疗的知晓度和接受度。截至2020年底，新生儿先天性心脏病筛查项目覆盖28个省（区、市）部分地区，项目地区新生儿先天性心脏病筛查率达8935%。二、关于提高儿童先心病报销比例国家高度关注人民群众的医疗保障，通过统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障作用，梯次减轻包括植物人患者在内的群众医疗费用负担。目前我国全民医保已基本实现，参保率稳定在95%以上，包括儿童先心病患者在内的人民群众均可按规定参保并享受待遇。一是基本医保满足基本医疗保障需求。2020年职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充医疗保险制度进一步减轻大额医疗费用负担。在基本医保报销后，费用负担仍然较重的，可进一步通过大病保险予以保障。2020年，大病保险在基本医保基础上，对大病患者政策范围内报销水平提高了约13个百分点。三是医疗救助夯实困难群众的托底保障。医疗救助制度通过资助困难人群参加基本医保，并对救助对象符合规定的医疗费用按规定予以救助，进一步减轻困难群众的费用负担。目前，医疗救助已覆盖低保对象、特困人员、返贫致贫人口、低收入家庭及因病致贫家庭等困难人群，符合条件的先心病患者家庭可按规定享受相应待遇。下一步，我们还将持续推进医疗保障体系建设，进一步提高保障水平，缓解包括先心病患者在内的广大人民群众的医疗费用负担。三、关于将降低肺动脉压力药物纳入医保国家高度重视儿童先心病患者的用药保障问题，符合医保药品目录要求的药品费用按规定可支付。为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，连续三年开展医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，马昔腾坦、利奥西呱、波生坦等用于儿童先心病手术前后降低肺动脉压力的药物已经纳入医保支付范围，一定程度上减轻了患者负担。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将更多符合条件的降低肺动脉压力药物按程序纳入医保药品目录。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕77号赵锡伟等10位代表：你们提出的“关于尽快取消注射用七叶皂苷钠医保限制支付使用的建议”收悉，现答复如下：调整支付限定是医保目录调整工作的重要内容之一。对部分价格昂贵、易滥用或存在安全隐患的药品提出限定支付范围,是在参考国内外医疗保险药品管理经验和临床诊疗指南、药物临床应用指导原则、药品说明书等技术标准的基础上，经与各方专家、代表认真研究论证后提出的。医保药品目录中部分品种的限定支付范围，是指符合限定支付所规定的情况下参保人员所发生的药品费用，可以按规定由医疗保险基金支付。限定支付范围并不是对药品法定说明书的更改，也不是对临床医师诊断、用药权力的限制，主要是为了加强药品使用管理，促进合理用药。下一步，我们将根据药品目录调整规则，组织专家充分论证、修改完善医保药品目录内药品的限定支付范围，对你们的意见建议，我们将提供给专家讨论研究。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕76号雷冬竹代表：您提出的“关于完善听力残疾防治体系，巩固健康扶贫成果的建议”由我局分办，现答复如下：一、关于将耳聋基因筛查纳入医保根据目前我国医疗卫生体系的制度安排，公共卫生服务向全体居民提供公益性的公共卫生干预措施，主要起疾病预防控制作用的预防类检查，均属于公共卫生服务范畴。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。因此，非治疗性的新生儿耳聋基因筛查等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。同时，考虑到我国经济发展水平和医保筹资能力的限制，基本医保当前只能立足“保基本”，尚不具备将支付范围扩大到包括非治疗性、大人群普遍适用的预防筛查等项目的能力。下一步，我们将会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。二、关于将助听器及人工耳蜗纳入医保国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，其中“眼镜、义齿、义眼、义肢、助听器等康复性器具”属于不予支付费用的诊疗项目范围。此外，目前我国基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还没有能力将人工耳蜗等康复性器具在全国范围内纳入医保支付范围，当前主要通过财政专项投入、救助制度和慈善事业等渠道解决。下一步，我们将加强与相关部门的协调配合，完善医保支付政策，提升包括听力残疾患者在内的参保人员的保障水平。三、关于将康复费用纳入医保医保部门始终高度重视康复医疗的保障工作。目前，国家层面已明确将小儿行为听力测试等29项治疗性的医疗康复项目纳入基本医保支付范围。在此基础上，一些省级医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行情况等，适当增加了部分治疗性的康复项目，进一步提升了康复医疗的保障水平。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强诊疗项目医保支付管理，努力提升治疗性康复医疗的保障水平。四、关于将助听器、人工耳蜗等纳入集中采购关于将助听器及人工耳蜗实行国家集中采购的建议，下一步，我们将认真总结经验，深入推进医用耗材集中带量采购，根据耗材特征“一品一策”精心组织，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的高值医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，减轻群众就医负担。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕28号卢庆国代表：您提出的关于加快中药及配方颗粒进入集中采购的建议收悉，我们认真研究，现答复如下：一、药品集中带量采购工作进展按照党中央、国务院决策部署，2018年起，国家医保局会同有关部门有序推进药品集中带量采购制度改革，成功开展了五批218个药品集中带量采购。在国家医保局的指导和推动下，全国所有省份均已以独立采购或跨省联盟采购的方式开展了药品集中带量采购。集中带量采购承诺优先使用中选产品并确保完成约定采购量，给予企业稳定的市场预期，给企业提供了一个在阳光下公平竞争的平台，挤出了中间流通环节的费用水分，企业之间竞争的重点从原来的“回扣竞争”转向质量和价格的竞争，有助于形成法制化、市场化的良好营商环境，也有助于提高产业集中度，推动行业高质量发展。您提出的尽快使中成药进入药品集中带量采购，让更多中药生产企业公平参与竞争的建议，我们已有政策安排和初步探索。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）明确提出，“探索对适应症或功能主治相似的不同通用名药品合并开展集中带量采购”，为中成药集中采购提供了基本遵循。目前，青海省、浙江金华、河南濮阳等地，已针对部分需求大、金额高的中成药品种开展了集采探索，取得了积极成效。二、下一步工作考虑您提出的完善标准体系，加快将中成药及配方颗粒纳入集中采购的建议，我们十分重视。下一步，我们将会同有关部门在完善中成药及配方颗粒质量评价标准的基础上，坚持质量优先，以临床需求为导向，从价高量大的品种入手，科学稳妥推进中成药及配方颗粒集中采购改革。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作!
医保函〔2021〕69号张海军代表：您提出的关于加强进口医疗耗材采购管理避免医保费用浪费的建议收悉，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则开展医药集中采购改革，发挥医保基金战略购买作用，降低药品耗材虚高价格，减轻患者医疗费用负担，更好保障人民群众病有所医。您提出的在招标采购中关注国外价格信息、对涉嫌价格欺诈国外厂家加大处罚力度、加强医保基金管理的建议在我们工作中已有所体现。一、关于在招标采购中关注国外价格信息在集中带量采购实施前，我们通过适当渠道了解相关药品耗材的国际价格，作为重要参考信息。以国家组织集采药品为例，价格从高于国际价格的两倍左右下降到与之相当的水平。二、关于惩戒约束医药企业失信行为国家医保局印发了《关于建立医药价格和信用评价制度的指导意见》，通过建立权责对等、协调联动的医药价格和招采信用评价制度，促进各方诚实守信，共同营造公平规范、风清气正的流通秩序和交易环境，切实保障群众利益和医保基金安全。医药企业如在定价、投标、履约、营销等过程中，存在给予回扣、垄断控销、价格违法违规等失信行为的，依托法院判决等确定的失信事实进行信用评级，并采取相应处置措施。信用评价制度对内资外资企业不作区分，一视同仁。同时，建立医药企业信用修复机制，鼓励企业采取切实措施主动修复信用，消除不良影响，积极维护市场规范。三、关于加强医保基金管理《医疗保障基金使用监督管理条例》（以下简称《条例》）已于2021年2月公布，自2021年5月1日起施行。《条例》以习近平法治思想为指导，贯彻落实党中央、国务院的决策部署，着力提高医疗保障基金使用监督管理工作的科学化、规范化、制度化水平，保障医疗保障基金安全，促进基金有效使用。您提出的在阳光采购中参考国际价格等建议对我们的工作有重要启发。对此，我们将进一步优化集中带量采购规则和阳光挂网采购规则，完善以市场主导的价格形成机制。同时，推进信用评价制度建设，引导医药企业自觉遵守价格规则、诚信经营，营造诚信守法的市场环境，加强医疗保障基金使用监督管理，保障基金安全，促进基金有效使用。感谢您对医疗保障工作的大力支持。
医保函〔2021〕68号袁玉宇代表：您提出的关于医保控费政策下创新高性能医疗器械创新的建议收悉，我们会同国家卫生健康委进行认真研究，现答复如下：一、集中带量采购主要做法按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门开展医药集中带量采购改革。集中带量采购主要坚持以下做法：一是坚持量价挂钩。通过明确约定采购量，给予企业稳定的市场预期，以量换价，降低虚高价格。二是坚持需求导向。集采重点选择用量大、临床使用较成熟的产品开展，综合考虑技术进步以及质量、供应、可替代性、可及性等因素，并由医疗机构自主报送需求，满足临床使用。三是保障创新空间。集采规则合理约定采购量与采购周期，在约定采购量之外，给予新产品足够市场空间，并在新的采购周期中允许新进入市场的产品参与竞争。同时，集采节约的费用可用于将更多临床价值高、经济性好的新的药品、医疗服务项目、医用耗材纳入医保支付范围，支持企业创新发展。四是坚持市场主导价格形成机制。由企业自愿参加、自主报价，通过质量和价格竞争产生中选价格和中选企业。在竞标过程中，大部分企业可中选，如第五批国家组织药品集采企业中选率达74%，并非单纯“低价者得”，而是价格最高的少数几家不中选。二、集中带量采购推动医药行业创新随着改革推向深入，带量采购从机制上有效治理了价格虚高问题，引导企业从原来的销售渠道竞争转向阳光下的质量和价格竞争，大幅挤出中间环节费用水分，净化医药流通环境，引导企业转型升级。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近五年来首次呈下降态势，同比减少6%，研发费用同比增加22%，企业正从重销售向重研发转变。而且，带量采购为国内优质企业和进口企业提供一个在阳光下公平竞争的平台，客观上支持同等质量但成本较低的优质企业在竞争中取胜。以国家组织冠脉支架集采为例，产生的10个中选产品，其中7个国产产品。国产中选产品占约定采购量的72%，比2019年国产产品的市场份额（66%）有所提高。国家组织药品集中带量采购也出现了类似的结果，5批集采共218个品种，优质仿制药占95%以上。集中带量采购有效促进了国内优质产品对原研药的替代，为国内优质企业的发展提供了良好的市场环境。三、相关措施促进医药装备产业创新发展近年来，国家卫生健康委会同工业和信息化部围绕推进医疗装备发展应用，建立长效合作机制，完善发展应用政策体系，联合研究编制“十四五”医疗装备产业发展规划，支持突破重点医疗装备及核心部件，推动新技术与医疗装备融合创新。四、下一步工作考虑您提及的关注医疗器械创新的建议，在我们工作中有参考意义。下一步，将按照集中带量采购相关文件要求，逐步扩大带量采购覆盖范围，促进高值医用耗材价格回归合理水平，减轻患者负担，降低企业交易成本，净化流通环境，引导医疗机构规范使用，更好保障人民群众病有所医。同时，围绕“十四五”时期经济社会发展目标，统筹加强顶层设计，构建持续创新发展能力，推动医疗装备产业高质量发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕67号陈鑫代表：您提出的关于进一步完善医疗耗材带量采购的建议收悉，我们会同国家卫生健康委、国家药监局等相关部门，进行认真研究，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，国家医疗保障局会同有关部门，积极推动医用耗材集中带量采购改革。在总结药品集采成功经验和地方好做法的基础上，结合冠脉支架特点，开展了国家组织冠脉支架集采，全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。按照深入推进高值医用耗材集采的要求，当前已启动人工关节类医用耗材集采前期准备工作。同时，指导和推动以省为单位开展集中带量采购。当前，所有省份均以独立或联盟形式开展医用耗材集采，覆盖创伤骨科、导引导丝、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材。医用耗材集中带量采购改革取得了明显成效，有效治理了医用耗材价格虚高的问题，切实减轻患者负担，净化流通环境。您提出的强调产品质量，针对产品特点“一品一策”开展采购、对失信企业进行惩戒、综合考虑生产企业合理利润、保障医疗机构医务人员的合理回报等建议，我们在工作中也作了重点考虑，主要有以下做法：一、通过集中带量采购改革，促进行业高质量发展集中带量采购通过明确约定量，给予企业稳定的市场预期，企业不必再为中选产品销售而公关，大幅挤出中间环节的费用水分，降低虚高价格，切断灰色利益链，净化流通环境。中选产品大幅降价的空间主要来源三方面：一是畅通产品进入医院渠道，大幅减少企业营销成本；二是通过医保基金预付并督促医疗机构及时结清货款，降低企业财务成本；三是带量采购规模效应降低企业生产成本。带量采购从机制上引导企业从原来的销售渠道竞争转向阳光下的质量和价格竞争，引导企业转型升级。据统计，2020年A股医药上市公司销售费用近五年来首次呈下降态势，同比减少6%，研发费用同比增加22%，企业正从重销售向重研发转变。同时，为国内企业和外资企业创造了一个阳光下公平竞争的平台，客观上支持同等质量但成本较低的国内优质企业在竞争中取胜。以国家组织冠脉支架集采为例，产生的10个中选产品，其中7个国产产品。国产中选产品占约定采购量的72%，比2019年国产产品的市场份额（66%）有所提高。二、以需求为导向，一品一策制定集采规则在集中带量采购工作中，我们坚持以临床需求为导向，在临床专家反复论证基础上，明确集采品种的质量、材质和性能要求。由医疗机构结合临床使用、医疗技术进步等因素自主报送各品种产品的需求量，以此为基础形成集采标的。产生中选结果后，由医疗机构依据使用需要进一步明确各中选产品的约定采购量。带量采购以外的产品，医疗机构可根据需求在集中采购平台采购。在集采规则制定过程中，充分掌握耗材的临床使用特点及市场信息，按照“一品一策”原则形成采购规则。三、部门协作，政策协同集中带量采购探索建立了部门协作的工作机制，各职能部门密切配合，各司其职，确保中选产品质量、供应和使用。一是确保质量。压实中选企业质量主体责任，落实保障质量措施。药监部门落实“四个最严”要求，将集采药品列入监管重点，开展全周期全覆盖式监督检查，严守质量底线。二是确保供应配送。要求中选企业做好市场风险预判和防范，加强生产安排；要求配送方和伴随服务提供方及时响应采购和使用需求。医保部门加强中选产品的供应配送监测和评估，根据评价结果对中选企业奖优惩劣，企业如有失信行为将按相关规定处置，影响其后续参加集采。三是强化医疗机构监督考核。要求医疗机构优先采购中选产品，并按采购合同完成约定采购量。要求医务人员在合理诊疗原则下，优先使用中选产品。对不按规定采购和使用中选产品的医疗机构，在公立医院绩效考核、医保总额指标制定、定点协议管理考核、医疗机构负责人目标责任考核中予以惩戒。四是建立对医疗机构的激励机制。为激励医疗机构和医务人员积极参与改革，国家医保局会同有关部门出台医保资金结余留用政策，将集采节约的医保资金按一定比例由医疗机构结余留用，要求医疗机构完善内部考核办法，将激励机制传导至医务人员，鼓励合理、优先使用中选产品。同时，为配合冠脉支架集采结果落地，我们指导冠状动脉支架植入手术价格明显较低省份，根据实际情况适当上调价格。您提出的支持企业创新发展、利用智能化物流系统（SPD）等现代化手段提高医疗机构管理水平等建议，有一定借鉴意义。在执行中仍应注意不加重生产配送企业负担，使SPD新的业态在竞争中提升服务能力，并寻找定位，避免出现垄断进院渠道收费现象。下一步，我们将坚持带量采购，继续按照“一品一策”的原则精心制定采购规则，引导公平竞争，推动行业创新发展。强化部门协作，加强监督监测，保障中选产品的质量、供应和使用。指导医疗机构加强中选产品采购管理，增强采购行为计划性，根据临床需求和库存变化情况及时制定采购计划，提高采购效率，保证临床供应稳定。完善激励约束机制，保障医疗机构和医务人员的合理回报，促进公立医疗机构回归公益性。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕66号任千里代表：您提出的关于进一步增加城乡居民医保人均补贴提高医保实际报销比例的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于进一步完善城乡居民基本医疗保险制度您反映的我国城乡居民基本医疗保险统筹层次和医保实际报销比例有待提高的问题，我们十分关注。（一）统筹层次。在基本医保制度健全完善过程中，我们按照国家要求，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和城乡居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。但是也要看到，基本医保实行属地管理，医保支付在实践中是以实际发生的医疗服务为基础，在统筹层次提高过程中，在强化基金共济的同时，基层政府在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识很可能弱化，部分基层政府“推卸责任”“当甩手掌柜”的倾向，会导致基金平衡风险过度向上集中。（二）保障待遇。我们通过实施基本医疗保障，完善大病保险等补充医疗保障措施，筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重保障制度梯次减负作用。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗补助、城乡居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中城乡居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2020年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。您提出的不断提高基本医疗保险统筹层次的建议我们十分赞同。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，进一步完善市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。二、关于推进医保支付方式改革我局成立后，认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》等文件要求，持续深入推进医保支付方式改革工作。一是总额预算基础上的多元复合支付方式初步形成。据初步统计，目前全国各统筹地区已经普遍制定了医保支付方式改革政策。全国979%的统筹地区已经开展总额预算，887%的统筹地区开展了多元复合支付方式。二是对住院医疗服务按疾病诊断相关分组（DRG）、病种分值（DIP）和床日付费。目前，30个城市开展DRG付费试点工作，71个城市开展DIP付费试点工作，按《关于做好2021年医保支付方式改革试点工作的通知》要求，今年年底前将全部进入实际付费。三、关于扩大药品和医用耗材集中带量采购范围药品、医用耗材集中带量采购改革以来，共开展了五批国家组织药品集中带量采购，覆盖218个药品；开展了国家组织冠脉支架集中带量采购，启动了人工关节集采筹备工作。同时，在国家指导下，地方集采也普遍开展。集采改革取得显著成效，一是降低人民群众医药费用负担。五批国家集采中选药品平均降价54%，冠脉支架价格由平均13万元下降至700元左右。二是净化药品流通领域。集中带量采购通过合同明确了中选产品的采购量，稳定企业市场预期，不必再为销售而公关，挤掉了药品流通过程中长期存在的灰色费用空间。企业之间的竞争从原来的营销手段竞争转移到质量和价格竞争，引导企业走创新发展道路，实现高质量发展。三是助力公立医疗机构深化改革。集中带量采购中选药品费用大幅下降，节约的费用通过医保资金结余留用为促进公立医疗机构高质量发展发挥了作用，同时也为深化医疗服务价格等改革创造了条件。您提出的扩大药品和医用耗材集采范围的建议与我们的改革方向相契合。下一步，我们将贯彻落实《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》等文件精神，不断完善集采规则，重点将临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟的药品和高值医用耗材纳入采购范围，逐步扩大集采范围，使集中带量采购成为公立医疗机构医药采购的主流方式。四、关于医保目录调整按照《中华人民共和国社会保险法》规定，基本医保基金支付范围包括药品、诊疗项目和医疗服务设施费用。符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准，按照国家规定从基本医疗保险基金中支出。2000年以来，国家先后发布了6版医保药品目录，目录内药品数量从1535个在增加到2800个。通过调整医保目录，优化了医保目录结构，扩大了医疗保障范围，提升了医疗保障能力。然而，我国目前仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2020年人均筹资仅833元。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。因此医保目录的范围须与“保基本”的功能定位相一致。您提出的调整和完善国家医保目录的建议对我们很有启发。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，完善医保目录动态调整机制，调整优化医保目录，将临床价值高、经济性评价优良的药品、诊疗项目、医用耗材纳入医保支付范围，规范医疗服务设施支付范围。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕47号宋静代表：您提出的关于完善基层医疗机构国家集采药品供应配送保障制度的建议收悉，我们会同国家药监局，进行认真研究，现答复如下：一、国家组织药品集中带量采购情况按照党中央、国务院决策部署，我局会同相关部门持续推进集中带量采购改革，并取得初步成效。当前已开展5批国家组织药品集采，中选药品平均降价54%，有效减轻群众医疗负担。您提出的关于逐步完善集采药品供应配送保障制度、设置备用厂家供货、建立企业信誉考核制度、对医疗机构使用集采中选药品情况进行考核等方面的建议具有重要参考意义，我们在现有的工作中有些已有所考虑。一是加强中选药品的质量监管和供应指导。压实中选企业供应主体责任，要求企业按需供应，满足临床需求。同时，我们会同相关部门将中选药品列入重点监管品种，一方面按照“四个最严”的要求，督促中选药品持有人全面落实药品生产经营质量管理规范，持续完善质量管理体系；建立药品质量安全事件应急预案，加强上市后研究和风险管理。另一方面，要求中选药品持有人落实产品供应保障责任，严格执行停产报告有关工作要求，并按规定实施全过程追溯管理。同时，指导药品生产企业做好产能预估和物料储备，做到保质保供。二是引入确定备选企业的条款，更加注重中选产品供应保障。第五批国家组织药品集采明确了启动备选企业的规则。中选企业出现不能及时足量供应或取消中选资格等情况，致使协议无法继续履行时，所在省份可启动备选企业供应流程。三是建立医药价格和招采信用评价制度。国家医保局于2020年8月印发《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》（医保发〔2020〕34号），并配套制定了《医药价格和招采信用评价的操作规范（2020版）》《医药价格和招采信用评级的裁量基准（2020版）》等文件，推动建立实施医药价格和招采信用评价制度。同时，指导各地组织开展集中带量采购中选产品履约情况监测，针对中选产品的供应配送情况进行评估，根据评估结果优劣实施相应的奖惩，并作为下一次集中采购时企业资质和信用方面考虑的因素。四是加强医疗机构用药管理，引导合理使用中选产品。国家卫生健康委等部门印发了《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》《关于进一步做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，要求医疗机构运用信息化手段，建立和完善中选药品使用监测评价和预警制度，加强医疗机构用药管理。国家医保局会同相关部门落实医保资金结余留用政策，从财务管理、绩效考核方式、薪酬分配资金发放方式等方面加强指导，让激励机制有效传递到医务人员，促进医疗机构积极参与集中带量采购政策，医务人员合理使用中选药品。二、下一步考虑我们将充分参考您的意见，进一步完善集采药品供应配送保障制度、完善企业信誉考核制度、落实医保资金结余留用政策，促进临床用药，提高中选药品的合理使用水平。感谢您对我们工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕46号郭汶霞代表：您提出的关于完善国家及各省市医疗器械（耗材）医保带量采购的相关政策的建议收悉，现答复如下：一、医用耗材集中带量采购的基本情况按照党中央、国务院决策部署，我局会同卫生健康委、药监局等部门积极有序推进医用耗材集中带量采购。一是有序推进国家组织高值医用耗材集中带量采购。在总结药品集采成功经验基础上，充分吸收地方好的做法，结合高值医用耗材特点，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购。全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。目前，已启动人工关节类医用耗材集中带量采购，正在积极筹备前期准备工作。二是指导推动地方以省为单位或跨省联盟开展集中采购。所有省份均以独立或联盟形式开展了医用耗材集中带量采购，覆盖创伤骨科、导引导丝、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材。集中带量采购有效治理了医用耗材价格虚高的问题，切实减轻患者负担，净化流通环境。二、医用耗材集中带量采购的主要做法在开展集中带量采购工作中，我们采取了下列主要做法：（一）合理制定采购规则，促进企业公平竞争。开展集采工作中，我们指导各地以临床需求为导向，在明确质量和性能标准的基础上，对所有符合质量和性能要求的企业一视同仁。从药品集采看，既有原先占市场重要地位的企业中选，也有一些新进企业中选，兼顾了市场的稳定性和开放性。同时，也着力避免您指出的通过夸大性能差异取得特殊待遇的情况，鼓励高质量创新，防止借奇异剂型、规格等无实质疗效改善的“创新”挤占真正创新的资源。国家组织冠脉支架集中带量采购文件明确“凡取得冠脉支架产品合法资质的企业在质量标准、生产能力、供应稳定性等方面达到集采要求的，均可参加”，实际中选企业既有内资也有外资，既有原市场份额高的企业，也有市场份额相对较低的企业，有效促进了企业公平竞争。（二）坚持“带量采购”原则，净化流通环节。集中带量采购坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，根据医疗机构使用量，结合临床需求、技术进步、市场格局等因素，在采购公告中明确每个品种未来的采购量，给生产企业明确的预期，有利于企业根据采购量自主报价，以量换价。这种方式从根本上扭转了企业拼销售渠道拓展市场的模式，把竞争的重点转移到质量和价格上，促使质量优良的产品价格回归合理水平。（三）完善集中带量采购和使用的配套政策。您提出的集采后应落实相关配套政策、使医务人员共享改革红利的建议，对我们的工作很有参考价值。2021年5月，国家医保局联合相关部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》（医保发〔2021〕31号），参考药品集采的成功经验，明确了对医疗机构的激励机制，为开展国家组织高值医用耗材集中带量采购提供总体规范和要求。（四）逐步扩大耗材集采范围。您提出的将止血类耗材纳入集采范围，进一步减轻患者就医负担的建议，我们将认真研究，也欢迎您给我们提供更多的建议和市场情况。三、下一步工作考虑下一步，我们将按照一品一策的原则开展医用耗材集采，并借鉴药品及冠脉支架集采的经验，不断推进集中带量采购工作，切实减轻患者负担，促进企业高质量发展。感谢您对我们工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕45号仇冰玉代表：您提出的关于完善国家集采药品配套政策措施的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于加强仿制药一致性评价政策宣传近年来，我国大力推行仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保障药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力发挥了重要作用。国务院办公厅《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》中指出，“对通过（含视同通过）仿制药质量和疗效一致性评价的药品优先纳入采购范围”。目前，已开展的五批国家组织药品集采品种均通过质量和疗效一致性评价，中选产品中仿制药占比超过95%，促进了高质量仿制药对原研药的替代。同时，集采品种中，原研药和过评仿制药的使用比例达到90%以上，显著提高了群众用药质量水平。为推动过评药品集采和临床使用，提升医疗机构以及社会公众对过评药品的认知度和认可度，引导药品生产企业科学规范开展仿制药一致性评价相关工作，我们积极进行政策宣传。一是开展通过一致性评价的药品相关知识传播工作。邀请权威部门和专家通过主流报刊、杂志、新媒体等发表相关文章对社会公众、医务人员进行仿制药一致性评价科普宣传。二是做好仿制药一致性评价与集采的相关研究工作。前期，国家医保局指导宣武医院等20家医疗机构，选取第一批集采的中选药品，开展了临床疗效和安全性真实世界研究，评价了中选仿制药与原研药相比的疗效和安全性。研究表明这些中选仿制药与原研药不仅药学成分一致、生物等效，而且实现了临床等效，真正做到了降价不降质。6月，召开集采中选药品疗效和安全性真实世界研究成果发布会，对社会进行宣传。您提出的要加强仿制药一致性评价宣传的建议，我们十分赞同。下一步，我们将进一步配合有关部门做好一致性评价政策宣传工作，破除部分患者和医务人员对进口原研药的盲目迷信，增强国民对国产仿制药的信心，促进仿制药替代，回归国际惯例。二、关于完善国家集采药品支付政策合理制定医保支付政策是引导定点医药机构合理诊疗，提高医疗保障基金使用效益的重要举措。目前，各地对医保目录内的集中带量采购品种，以中选价格为基准确定支付标准，对同通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价（含视同通过）的仿制药，在同一省份实行同一医保支付标准。由于目前各地经济条件、医保基金支付能力不同，患者用药习惯有差异，不同地区医保支付政策存在一定差异。您提出的尽快调整完善国家集采药品支付政策，缩小区域间待遇差距的建议对我们进一步完善集中采购制度具有重要参考意义。我们将贯彻落实《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》中“做好中选价格与医保支付标准协同”的要求，对医保目录内的集中带量采购药品，以中选价格为基准确定医保支付标准。同时，我们也将进一步指导地方统筹考虑地方医保基金和患者承受能力，逐步完善并落实医保支付相关政策。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕44号张海军代表：您提出的关于优化医保集采方案，支持医药产业创新发展的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于药品、医用耗材集中采购对医药行业的影响2018年以来，我局会同有关部门推进以“招采合一、量价挂钩”为原则的集中带量采购改革，对医药行业产生重要影响。（一）合理确定采购规则，促进企业公平竞争。集中带量采购汇集公立医疗机构上报的采购量，形成采购标的，由医药生产企业自愿参加、自主报价，通过竞争形成每个中选产品的采购量和采购价格，并以合同的形式确定。在保证质量的前提下，原研药与仿制药同台竞价，消除进口企业“超国民待遇”，内外资企业一视同仁，给企业提供了一个在阳光下公平竞争的平台。国家组织冠脉支架集采产生的10个中选产品，其中7个为国产产品，国产中选产品占约定采购量的72%。国家组织药品集中带量采购结果类似，五批集采合计766个中选产品中，仿制药占比96%。集采有效促进了仿制药替代，为国内优质企业的发展提供了良好的市场环境和创新动力。（二）净化医药流通领域，引导价格回归合理水平。国家组织药品、医用耗材集中带量采购的降价空间主要来自三个方面：一是通过带量采购“确保使用”，中选企业不必再为进入医院销售而公关，大幅节约企业营销成本。二是“确保回款”，极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，通过改革减少了各种中间环节成本，打开了降价空间，也切断了医药流通和使用环节的灰色利益链，减少企业经营过程中的法律风险，有助于形成法制化、市场化的良好营商环境。（三）有利于推动医药行业高质量发展。新的采购制度以带量采购挤掉了医药流通过程中的灰色费用空间，引导企业转变营销模式，从原来拼渠道、拼营销的模式转化为质量和价格竞争。近年来，一些企业研发投入明显增强，有利于推动医药行业高质量发展。在促进企业提升产品质量的同时，集采改革节约了医保资金，可以将更多有疗效的创新产品纳入医保目录，既提升我国患者用药水平，也支持了行业创新发展。二、集中带量采购充分考虑医药创新集采过程中，我们充分考虑创新。一是集采品种主要为技术成熟的产品。按照《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》等文件精神，当前集采重点将临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分的产品纳入采购范围。五批国家组织药品集采中，同一通用名药品至少有两家过一致性评价仿制药参与竞争；国家组织冠脉支架集采也选取了技术较为成熟、国产替代率高的钴铬合金支架。二是合理确定带量比例。集采带量比例根据临床使用特征、市场竞争格局和中选企业数量等合理确定，市场上仍留有一定比例为创新产品提供发展空间。三是对符合条件的目录外独家药品，可通过医保谈判的方式按程序纳入医保支付范围。三、下一步工作考虑您提出的给予创新产品充足的发展空间、关注国外同类产品价格的建议对我们具有很好的参考意义。下一步，我们将不断总结经验，对高值医用耗材、生物类似药等技术含量较高的产品，考虑技术水平、使用情况、生产成本等特性，采取一品一策的方式，确定合适的采购规则。同时，对国外同类产品的创新技术和价格予以关注，引导我国药品、医用耗材价格保持合理水平。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕43号雷冬竹代表：您提出的关于提高基层药品供应和保障能力的建议收悉，我们会同国家卫生健康委、市场监管总局等有关部门，进行认真研究，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门开展以带量采购为核心的医药集中采购改革。目前已开展五批国家组织药品集采，共覆盖218种药品，中选药品平均降幅54%，引导药品价格回归合理水平，有力减轻群众用药负担，推动公立医疗机构改革，更好保障人民群众病有所医。您提出的坚持集中带量采购逐步统一同质量同品规药品价格区间、坚持临床需求导向，结合临床诊疗指南扩大集采药品范围、加强药品配送监管、三医联动改善基层医疗机构药品供应与保障等建议，在我们工作中已有所体现。一、坚持集中带量采购“招采合一、量价挂钩”的集中带量采购是本轮改革最鲜明的特征。通过明确约定采购量，给予企业稳定的市场预期，企业不必再为中选产品销售而公关，大幅挤出中间环节的费用水分，降低虚高价格，切断灰色利益链，净化流通环境。《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》提出，对通过一致性评价的仿制药、原研药和参比制剂不设置质量分组，直接以通用名为竞争单元开展集中带量采购，让高质量仿制药与原研药在同一平台上公平竞争，促进优质仿制药对原研药的替代。对一致性评价尚未覆盖的药品品种，明确采购质量要求，探索建立基于大数据的临床使用综合评价体系，在此基础上开展竞争。同时，做好中选价格与医保支付标准协同。对医保目录内的集采药品，以中选价格为基准确定医保支付标准。对同通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价的仿制药，实行同一医保支付标准。对未通过一致性评价的仿制药，医保支付标准不得高于同通用名下已通过一致性评价的药品。二、坚持需求导向集中采购坚持临床需求为导向。拟采购药品充分征求临床和药学专家意见，经论证合理确定集中带量采购药品范围。各药品采购需求量由医疗机构结合临床使用、医疗技术进步等因素自主报送。按照常态化制度化开展药品集中带量采购的要求，重点将用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，逐步覆盖国内上市的临床必需、质量可靠的各类药品，做到应采尽采。当前已开展的五批国家组织药品集采，品种覆盖高血压、冠心病、糖尿病、抗过敏、抗感染、消化道疾病等常见病。近期，还对短缺药集采进行了积极探索，指导重庆等9省区探索开展短缺药集中带量采购，取得了明显成效。对带量采购以外药品，医疗机构可根据需求在集中采购平台下单采购。三、保障药品供应和使用集中带量采购探索建立了部门协作的工作机制，各职能部门密切配合，各司其职，确保药品供应和使用。一是建立激励约束机制。医保部门通过医保资金预付、医保支付标准协同、医保资金结余留用等综合措施，建立对医疗机构、生产企业和患者的激励约束机制。“4+7”城市已率先落实结余留用政策，于2020年底将第一批国家组织药品集采结余留用资金拨付至医疗机构，其余省份正在积极落实此项政策。二是建立集采药品质量和供应监测机制。药监部门将集采药品列入监管重点，按照“四个最严”要求开展全周期、全覆盖式监督检查，严守质量底线。医保部门加强供应配送监测，评估集采药品供应配送情况，并将研究探索将中选企业供应配送行为纳入信用评价范畴，企业如有不诚信行为将影响其后续集采。三是加强合理用药、优先使用中选药品的监督考核。要求医疗机构在医生处方信息系统中设定优先推荐选用集采品种的程序。将医疗机构采购和使用中选药品情况纳入公立医疗机构绩效考核、医疗机构负责人目标责任考核范围，并作为医保总额指标制定的重要依据。同时，加强医联体建设，探索建立统一药品采购目录和供应保障机制，由牵头医院加强上级对下级医疗机构的用药指导和帮扶，实现药品供应和药学服务同质化。开展全科医生、社区护士合理用药知识培训，切实提升基层药学服务水平。四、下一步工作考虑我们将常态化制度化推进药品集中带量采购，坚持需求导向，有序扩大带量采购品种范围，逐步覆盖国内上市的临床必需、质量可靠的各类药品。进一步强化部门协作，保障药品质量、供应和使用，提高基层的供应保障能力；强化中选药品的合理使用管理，保障医疗质量和医疗安全。感谢您对医疗保障工作的大力支持。
医保函〔2021〕34号仇冰玉代表：您提出的关于完善药款直接结算相关政策的建议收悉，我们认真研究，现答复如下：一、关于医保基金直接结算药款现状2018年以来，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，已实施五批国家组织药品集中带量采购，药品价格大幅下降，运行总体平稳，改革取得良好成效。保证及时回款是降低企业成本，从而降低药价的重要因素。医疗机构作为药品采购结算主体，应按采购合同与企业及时结清药款。为促进医疗机构履行采购结算主体责任，各部门制定实施了一系列政策措施，各省份也相继出台了落实政策的相关细化规定，不断加大对医疗机构药款结算的监督力度。同时，为促进医疗机构及时结算医药货款，进一步发挥医保基金杠杆作用，部分省份积极探索医保基金与企业直接结算，取得积极成效。（一）关于制度设计。针对集中带量采购药品和耗材，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《国务院办公厅关于印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》（国办发〔2019〕2号）、《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）以及《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》（医保发〔2021〕31号）在要求医疗机构承担采购结算主体责任的基础上，明确提出了医保基金预付、集采平台监控等一系列措施，确保医疗机构及时回款，同时，鼓励探索医保基金与企业直接结算。（二）关于地方探索。目前，上海、福建、浙江、广西等已探索开展平台结算。上海和福建通过平台由医保基金与药械供货企业直接结算货款；浙江通过平台专用账户实现对医疗机构与企业货款结算情况的监控。平台结算药款规范了医疗机构资金结算操作，有利于规范药械货款结算秩序。医保基金与企业直接结算，有利于解决长期以来医疗机构、药品供应商、医保部门之间“三角债”问题，实现货款及时结算，减轻药械企业货款周转压力。二、下一步工作考虑您提出的建立全国统一规范的医保基金直接结算药款制度架构、结算模式和运行机制，修订完善相关法律，进一步理顺招采管理体制的建议，我们非常重视。下一步，我们将积极落实现有文件政策要求，总结推广地方经验，在落实医疗机构采购结算主体责任的前提下，逐步完善制度体系，健全机制体制，依法推进医保基金与企业直接结算。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕33号朱同玉委员：您提出的关于对高等级抗菌药物有条件集中带量采购及规范使用的提案收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：2018年以来，国家医保局认真贯彻落实党中央国务院决策部署，会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，已开展五批国家组织药品集中带量采购。在国家组织集采的基础上，积极指导和推动各地按照国家集采的基本原则和主要政策，探索其它药品的集中带量采购，多个省份选择高血压、糖尿病、抗生素、抗肿瘤治疗等部分采购金额较大的药品开展集采，取得显著成效。一、关于抗菌药物集中带量采购医保部门高度重视抗菌药物的集中带量采购工作，会同卫生健康等部门针对抗菌药物的采购和使用作出了专门安排。一是关于抗菌药物的集中带量采购。按照药品集中采购文件精神，医院根据上年度实际使用量，结合临床用药需求和医疗技术进步，报送采购需求量。国家医保局会同相关部门指导医疗机构充分考虑临床需求，包括抗菌药物的特殊性、药品之间的替代性、临床技术发展等，使约定采购量更加符合临床实践。同时，与其他药品相比，国家组织集中采购的抗菌药物带量比例降低10%，以便更好地控制抗菌药物的使用。二是关于规范抗菌药物使用。卫生健康部门印发了抗菌药物等重点药物的临床应用指导原则和技术指南，限制抗菌药物滥用，促进合理使用抗菌药物。2019年，卫生健康委印发了《关于做好医疗机构合理用药考核工作的通知》，要求医疗机构提高中选药品的合理使用水平，为患者提供药学服务。2020年，卫生健康委等6部门印发了《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，强调加大处方审核和点评力度，进一步强化药品的合理使用，同时激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。二、下一步考虑我们将配合卫生健康部门，明确抗菌药物的使用范围，充分考虑医院要求、学科特点，不断强化中选药物的合理用药管理，提高中选药品的合理使用水平。同时指导各地医疗机构按照临床用药规范采购药品，避免因集采降价而产生过度使用问题。感谢您对药品集中带量采购工作的关心与支持。
医保函〔2021〕32号周海波代表：您提出的关于加快高值医用耗材政府集采进度，切实降低价格虚高的建议收悉，现答复如下：一、持续推进医用耗材集中带量采购工作按照党中央、国务院决策部署，我局会同卫生健康委、药监局等部门有序推进医用耗材集中带量采购，坚持招采合一、量价挂钩的基本原则，通过构建科学、公平、透明的规则，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的耗材纳入范围进行招采，改革已取得积极进展。集中带量采购坚持国家组织、联盟采购、平台操作的工作机制，着眼于完善以市场为主导的价格形成机制，政府仅负责采购的组织和政策制定，并非“政府集采”。（一）开展国家组织高值医用耗材集中带量采购。在总结药品集采成功经验基础上，充分吸收地方好的做法，结合高值医用耗材特点，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购。中选产品价格从1.3万元下降到700元左右，大幅挤出中间环节水分，显著减轻患者负担。全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。目前，采购进度符合预期，中选支架供应平稳。同时，已启动人工关节类医用耗材集中带量采购，正在积极筹备前期准备工作。（二）加强顶层设计，出台规范性文件。近期，国家医保局联合相关部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》（医保发〔2021〕31号），为开展国家组织高值医用耗材集中带量采购提供总体规范和要求。（三）指导推动地方开展医用耗材集中带量采购。所有省份均以独立或联盟形式开展医用耗材集中带量采购，覆盖导引导丝、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材。当前正在指导河南省牵头组成的10省联盟对骨科创伤类耗材开展集中带量采购，不断扩大改革成果。二、下一步工作考虑您提出的加快对骨科等国产替代程度成熟的高值医用耗材纳入集采，进一步降低高值医用耗材价格的建议，对我们工作很有参考意义。下一步，我们将深入推进医用耗材集中带量采购。总结经验，根据耗材特征“一品一策”精心组织，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的高值医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，减轻群众就医负担。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕31号陈鑫代表：您提出的关于完善国家药品集中带量采购建议收悉，现答复如下：药品集中带量采购是协同推进医药服务供给侧改革的重要举措。2018年以来按照党中央国务院决策部署，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，已开展五批国家组织药品集中带量采购，覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，有效的缓解了群众的医药费用负担。一、关于集采药品品种范围您提出的国家集采药品应以质量优先，我们非常认同。按照《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）（以下简称《意见》）要求，通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品为纳入采购范围的标准，在实际操作中也是如此。同时，近期北京市20家三级医院联合开展的真实世界临床疗效和安全性研究表明，集中采购中选仿制药与原研药等效。此项研究收集了11万患者的真实疗效和安全性数据，有效表明了通过一致性评价的仿制药不仅和原研药生物等效，也在临床治疗效果上等效。希望医务工作者客观、全面、公正认识过一次性评价仿制药的质量和疗效，促进我国患者使用上质优价廉的药品。您提出的“及时剔除最新诊疗方案/指南推荐不符的品种，不能违反临床诊疗原则”，我们十分关注。确定集中采购药品范围时，我们咨询临床和药学专家，充分考虑临床需求，并征求卫生健康委、药品监督管理局等部门意见。在第二批集采工作中，乙肝抗病毒药物阿德福韦酯已不在临床一线用药范围。临床和药学专家反映，该药在部分医疗机构尤其是基层医疗机构仍有较大使用量。经过综合权衡，联采办在组织报量时指导医疗机构谨慎报量，并将阿德福韦酯带量比例最大幅度下调后纳入集采范围。今后的集采工作，我们也将持续跟进最新的临床指南，同时指导各地医疗机构按需报量，按照临床用药指南采购药品，以临床需求为导向，避免因集采降价而产生过度使用问题。二、关于充分考虑产品之间的可替代性您提出“动态调整集采药品考核指标，以保障医疗质量与安全”的建议，我们将充分考虑。按照药品集中采购文件精神，医院根据上年度实际使用量，结合临床用药需求和医疗技术进步，报送采购需求量。报量时，我们将会同相关部门指导医疗机构充分考虑临床需求，包括药品之间的替代性、临床技术发展等，使约定采购量更加符合临床实践。三、关于完善医保支付标准您提出尽快落实“对于集中采购药品，原则上对同一通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价的仿制药，医保基金按相同的支付标准进行结算”的建议，我们高度重视。2019年“4+7”11个试点城市已开始探索，2021年《意见》中也进一步明确此项政策。在推进药品集中采购工作的过程中，我们已经进行了一些实践。下一步，我们将统筹考虑医保基金和患者承受能力等因素，逐步落实医保支付标准相关政策。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕30号陈玮代表：您提出的关于科学精准推进“国家组织药品集中带量采购”考核工作的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、国家组织药品集中带量采购情况按照国务院办公厅《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）（以下简称《意见》），我局会同相关部门持续推进集中带量采购改革。2018年以来，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门按照“招采合一、量价挂钩”的原则，已开展五批国家组织药品集中带量采购，覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，有效缓解了群众医药费用负担。您提出的关于抗菌药物集中带量采购、医疗机构使用集中采购中选药品情况的考核、建立企业信誉考核和配套处罚措施、医保资金结余留用等方面的建议，我们在现有的工作中已有所安排。一是关于抗菌药物的集中带量采购。按照《意见》应采尽采的要求，我们会同相关部门指导医疗机构在报需求量过程中，根据上年度实际使用量，充分考虑临床用药需求和医疗技术进步，包括抗菌药物的特殊性、药品之间的替代性、临床技术发展等，使约定采购量符合临床实践。在实践中，我们充分考虑抗菌药物的特殊性，与其他药品相比，采购文件中明确规定抗菌药物的带量比例降低10%，以便医疗机构更好地控制抗菌药物的使用。二是关于医疗机构使用集中采购中选药品情况的考核。按照采购文件要求，医疗机构按合同完成约定采购量。同时，通过考核促进合理用药。2019年，卫生健康委印发了《关于做好医疗机构合理用药考核工作的通知》，要求医疗机构提高中选药品的合理使用水平，强调卫生健康行政部门定期对医疗机构合理使用国家集中采购药品等进行考核。根据《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通知》（国卫药政发〔2019〕1号），允许省级医疗卫生健康行政部门结合地方实际和公立医疗机构功能和诊疗范围，合理确定国家基本药物在公立医疗机构药品配备品种、金额的要求并加强考核。三是关于建立企业信誉考核制度和配套处罚措施。国家医疗保障局于2020年8月印发《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》（医保发〔2020〕34号），并配套制定了《医药价格和招采信用评价的操作规范（2020版）》《医药价格和招采信用评级的裁量基准（2020版）》，推动建立实施医药价格和招采信用评价制度。同时，指导各地组织开展集中带量采购中选产品履约情况监测，针对中选产品的供应配送情况进行评估，根据评估结果优劣实施相应的奖惩。四是关于医保资金结余留用。国家医保局会同相关部门研究制定了《关于加强国家组织药品耗材集中采购医保资金结余使用管理工作的通知》（国卫体改函〔2021〕59号）《关于国家组织药品集中采购工作中医保资金结余留用的指导意见》（医保发〔2020〕26号）等相关文件，从财务管理、绩效考核方式、薪酬分配资金发放方式等方面加强指导，让激励机制有效传递到医务人员，促进医疗机构和医务人员积极参与集中带量采购政策。二、下一步考虑我们将结合提案所提建议意见，优化集中采购中选药品的考核方式、完善企业信誉考核制度及奖惩机制、落实医保资金结余留用政策，促进临床用药，提高中选药品的合理使用水平。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2021〕29号翁国星等6位代表：你们提出的关于扩大医疗领域集中采购范围，进一步降低医疗费用建议收悉，现答复如下：一、医用耗材集中带量采购工作的进展情况由于高值医用耗材同质化水平较低，目前尚未开展质量和疗效一致性评价，因此开展集中采购难度大，价格虚高问题难以有效解决，群众对此反响强烈。党中央、国务院对此高度重视。2019年5月中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过《治理高值医用耗材改革方案》，要求按照带量采购、量价挂钩、促进市场竞争等原则探索高值医用耗材分类集中采购。2020年3月《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出关于全面实行医用耗材集中带量采购。按照党中央、国务院决策部署，我局会同卫生健康委、药监局等部门积极有序推进医用耗材集中带量采购，改革已初有成效。（一）开展国家组织高值医用耗材集中带量采购。在总结药品集采成功经验基础上，充分吸收地方好的做法，结合高值医用耗材特点，开展了国家组织冠脉支架集中带量采购。全国患者已于2021年1月用上降价后的产品。目前，已启动人工关节类医用耗材集中带量采购，正在积极筹备前期准备工作。（二）出台规范性文件。近期，国家医保局联合相关部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》（医保发〔2021〕31号），为开展国家组织高值医用耗材集中带量采购提供总体规范和要求。（三）指导推动地方开展医用耗材集中带量采购。所有省份均以独立或联盟形式开展医用耗材集中带量采购，覆盖创伤骨科、导引导丝、吻合器、补片、胶片、冠脉球囊、人工晶体等医用耗材，不断扩大改革成果。二、下一步工作考虑你们提出的集采应充分考虑临床需求、新技术发展的趋势，并逐步扩大采购范围，进一步降低高值医用耗材价格的建议，对我们工作很有参考意义。下一步，我们将深入推进医用耗材集中带量采购。总结经验，根据耗材特征“一品一策”精心组织，重点将部分临床用量较大、采购金额较高的高值医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，减轻群众就医负担。同时，坚持需求导向，确保产品质量。充分考虑临床需求，遵循医疗技术发展规律，合理确定集中带量采购的产品范围，确保质量和供应，满足人民群众基本医疗使用需求。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕38号刘献祥代表：您提出的《关于完善我国罕见病药品供应保障体系的建议》收悉，现答复如下：一、关于运用采购平台，实现罕见病药物带量采购《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革，要求“以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台”。《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）进一步提出要完善药品集中采购平台功能，要求“省级药品集中采购机构要依托药品集中采购平台，以医保支付为基础，在药品集中采购主管部门领导下，对招标、采购、交易、结算进行管理，提高透明度。省域范围内所有公立医疗机构应在本省（自治区、直辖市）药品集中采购平台上采购全部所需药品。”我们将认真贯彻落实文件精神，指导地方不断完善省级集中采购平台功能，加强采购平台的规范化、标准化、专业化建设，促进平台交易信息共享，更好服务于相关市场主体以及政府部门决策。二、关于罕见病患者待遇保障医保部门重视包括罕见病患者在内的各类人群医疗保障工作。一是提高待遇水平，截至2020年底，基本医疗保险参保人数达13.6亿人，参保覆盖面稳定在95%以上，职工和城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到80%和70%左右。二是符合条件的罕见病用药纳入医保药品目录。121种罕见病对应的支持治疗的药品和手段绝大部分已纳入医保支付范围。据统计，121种罕见病中，在中国上市且有相应适应症的药品50余种，纳入医保药品目录的有40余种。2020年，将7种罕见病药物降价纳入医保，涉及亨廷顿舞蹈症、多发性硬化、特发性肺纤维化等罕见病。三是发挥医疗救助托底保障功能。资助包括符合条件的罕见病患者在内的困难群众参加城乡居民基本医疗保险，并对参保后个人和家庭难以承担的符合规定的政策范围内医疗费用给予补助，进一步减轻医疗费用负担。目前，各地救助年度限额普遍达到3万-5万元。四是通过开展药品带量采购有效降低药品价格。2018年以来，包括安立生坦在内的罕见病用药已纳入集采范围，中选价格从115元/片降低至20元/片。目前，带量采购已实现从试点到全国扩围和常态化运行。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，坚持保基本的方向，将符合条件的罕见病用药纳入医保支付范围。同时，对于费用特别高的特殊罕见病，会同有关部门探索罕见病用药保障机制，努力减轻患者负担。三、关于巩固提升基本医保统筹层次国家高度重视基本医疗保险统筹层次工作。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。我们按照党中央、国务院部署要求，加快健全完善基本医保制度，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和城乡居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市以及福建、西藏、海南已实现省级统筹。但也要看到，基本医保实行属地管理，医保支付以实际发生的医疗服务为基础，在提高统筹层次过程中，强化基金共济的同时，市（地）级在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识可能弱化,导致基金平衡风险过度向上集中。需要总结经验做法，健全绩效考核办法，夯实推动省级统筹的管理基础。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续巩固提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，积极稳妥推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2021〕38号刘献祥代表：您提出的《关于完善我国罕见病药品供应保障体系的建议》收悉，现答复如下：一、关于运用采购平台，实现罕见病药物带量采购《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革，要求“以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台”。《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）进一步提出要完善药品集中采购平台功能，要求“省级药品集中采购机构要依托药品集中采购平台，以医保支付为基础，在药品集中采购主管部门领导下，对招标、采购、交易、结算进行管理，提高透明度。省域范围内所有公立医疗机构应在本省（自治区、直辖市）药品集中采购平台上采购全部所需药品。”我们将认真贯彻落实文件精神，指导地方不断完善省级集中采购平台功能，加强采购平台的规范化、标准化、专业化建设，促进平台交易信息共享，更好服务于相关市场主体以及政府部门决策。二、关于罕见病患者待遇保障医保部门重视包括罕见病患者在内的各类人群医疗保障工作。一是提高待遇水平，截至2020年底，基本医疗保险参保人数达13.6亿人，参保覆盖面稳定在95%以上，职工和城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到80%和70%左右。二是符合条件的罕见病用药纳入医保药品目录。121种罕见病对应的支持治疗的药品和手段绝大部分已纳入医保支付范围。据统计，121种罕见病中，在中国上市且有相应适应症的药品50余种，纳入医保药品目录的有40余种。2020年，将7种罕见病药物降价纳入医保，涉及亨廷顿舞蹈症、多发性硬化、特发性肺纤维化等罕见病。三是发挥医疗救助托底保障功能。资助包括符合条件的罕见病患者在内的困难群众参加城乡居民基本医疗保险，并对参保后个人和家庭难以承担的符合规定的政策范围内医疗费用给予补助，进一步减轻医疗费用负担。目前，各地救助年度限额普遍达到3万-5万元。四是通过开展药品带量采购有效降低药品价格。2018年以来，包括安立生坦在内的罕见病用药已纳入集采范围，中选价格从115元/片降低至20元/片。目前，带量采购已实现从试点到全国扩围和常态化运行。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，坚持保基本的方向，将符合条件的罕见病用药纳入医保支付范围。同时，对于费用特别高的特殊罕见病，会同有关部门探索罕见病用药保障机制，努力减轻患者负担。三、关于巩固提升基本医保统筹层次国家高度重视基本医疗保险统筹层次工作。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。我们按照党中央、国务院部署要求，加快健全完善基本医保制度，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次。一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和城乡居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市以及福建、西藏、海南已实现省级统筹。但也要看到，基本医保实行属地管理，医保支付以实际发生的医疗服务为基础，在提高统筹层次过程中，强化基金共济的同时，市（地）级在医保支付管理、基金监管、公共服务等方面的主体责任和意识可能弱化,导致基金平衡风险过度向上集中。需要总结经验做法，健全绩效考核办法，夯实推动省级统筹的管理基础。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续巩固提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，积极稳妥推动省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2021〕37号张涤代表：您提出的《关于推进中医药服务体系向基层延伸的建议》收悉，现答复如下：我局一直积极支持中医药传承创新发展，在医保目录管理、医疗服务价格调整、支付方式改革及定点机构管理等相关工作中坚持中西医并重、向中医药适当倾斜的原则，与中医药主管部门共同推动中医药事业健康发展。一、在医保目录管理中坚持中西医并重的原则一是在医保药品目录调整中注重支持中药。现行版国家药品目录共收载药品2800种，其中西药1426种，中成药1374种（含民族药95种），中西药比例基本持平。另外，还有中药饮片892种。并在逐步统一全国医保用药范围的同时，考虑各地长期以来中医药用药习惯、需求等方面的差异，各省可根据基金承受能力和临床需求，增补民族药、医疗机构制剂和中药饮片。二是在中医诊疗项目管理方面，国家层面采取排除法进行管理，治疗性中医诊疗项目并未被排除在医保支付范围之外。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。从地方实际情况看，各地已将各类治疗性中医诊疗项目纳入基本医保支付范围，包括了治疗性的推拿、针灸、正骨等中医特色诊疗项目。二、推进中医医疗服务价格改革2019年，我局会同相关部门印发了《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发〔2019〕79号），优化选择调价学科和项目，特别是支持中医药传承创新发展，提高体现中医技术劳务价值的医疗服务价格。指导各地动态调整医疗服务价格，各省均已设立中医医疗服务价格项目，项目数量分别在150-400个不等。绝大部分省份上调了中医医疗服务价格，2019-2020年全国中医医疗服务价格累计上调16%（价格指数），明显高于同期居民消费价格指数（CPI）涨幅。其中，重点提高了骨折手法康复等体现中医医务人员劳动的技术服务价格。三、探索中医优势病种按病种付费2008年至2019年期间，国家中医药管理局发布了406个中医优势病种的诊疗方案及中医临床路径，规范了中医诊疗行为，保障医疗质量与安全。为探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务，2019年起我局联合相关部门，组织专家启动中医优势病种遴选调研工作，并研究实施按病种付费的可行性和实施路径。同时，指导地方医保部门积极探索。山东省分两批遴选了20个中医优势病种按病种付费；贵州省遴选不少于10个中医适宜技术门诊病种和5个中医优势病种实行住院按病种支付；广西壮族自治区柳州市确定了10个中医优势病种按病种付费，从疗效价值的角度确定中医病种付费标准，实行同病同质同价。广东省医保局印发了《关于促进中医药发展的指导意见》（粤医保发〔2020〕25号），完善支持中医药发展的医保政策。四、将符合条件的中医医疗机构纳入医保定点范围2020年，我局印发了《医疗保障定点医疗机构管理暂行办法》（医保局令2号）和《医疗保障定点零售药店管理暂行办法》（医保局令3号），将符合条件的中医医疗机构纳入医保定点范围。目前95%的中医医院、92%的中西医结合医院已纳入医保定点范围，基本满足了参保人员就医需求。广东等省份还鼓励二级及以下定点中医医疗机构承担医保门诊特定病种的诊疗，将符合条件的县级中医定点医疗机构全部纳入异地就医直接结算范围。五、关于医保支持分级诊疗体系建设一是定点管理方面。到2019年底，全国定点医疗机构19.9万多家，其中社区及基层医疗卫生机构(一级医院及以下)占比超过88%。医保部门还明确规定参保人员必须选择1-2家社区或基层医疗机构作为就诊医疗机构。二是支付比例方面。对参保人在不同医疗机构就医实行差别报销比例。据统计，2019年职工医保二级、一级以下医疗机构政策范围内住院费用基金支付分别为87.2%、89.3%，分别高于三级医疗机构2.2个、4.3个百分点；城乡居民医保二级、一级以下医疗机构政策范围内住院费用基金支付分别为72.1%、77.5%，分别高于三级医疗机构8.5个、13.9个百分点。三是支付方式方面。按照《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），鼓励对门诊费用实行按人头付费的付费方式，促进医疗机构和医生主动做好健康管理。天津市从2014年开始，先后在34家基层医疗机构开展了糖尿病按人头付费，通过患者定点就医、医院签约服务、医保按人头付费的“契约式”管理服务模式，以及结余留用的激励约束机制，促进医疗机构加强自我管理，提高糖尿病患者健康管理水平；珠海市2016年起对高血压、糖尿病（以下简称“两病”）实行按人头付费，将“两病”参保人下沉社区，实施签约管理，实现全过程、持续性健康管理，推动分级诊疗落地。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2021〕65号陈玮代表：您提出的“关于推进省级医保统筹、加快罕见病多方支付机制的建议”收悉，经商民政部、国家卫生健康委员会，现答复如下：一、关于罕见病的用药保障自基本医疗保险制度建立以来，国家医保部门高度重视罕见病患者的用药保障工作。目前国内上市的罕见病用药50余种，其中40余种已被纳入国家医保药品目录。通过医保药品目录准入谈判，大幅降低了特立氟胺、麦格司他、氘丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者负担。对于部分价格特别昂贵的罕见病用药，由于远超基本医保基金保障水平和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，积极探索罕见病用药保障机制，提升保障水平。二、关于罕见病的多层次保障机制《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出，要建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，加快推动实现全民医保，努力推进健全多层次医疗保障体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，三重保障制度综合保障梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”，有效减轻包括罕见病患者在内全体参保人医疗费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗救助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线。三是医疗救助夯实托底保障。健全医疗救助制度，在做好分类资助低保、特困人员等困难群众参保的基础上，对救助对象经基本医保、大病保险保障后符合规定的基本医疗自付费用给予救助。目前，低保、特困等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，年度救助限额普遍达到3-5万元。下一步，我们将继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众基本医疗保障，坚持尽力而为、量力而行，统筹强化三重制度综合保障，健全完善医保目录动态调整机制，立足医保基金支撑能力，满足参保群众基本用药需求。加强与慈善组织合作，引导慈善组织、慈善力量广泛参与罕见病救助保障。同时，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，更好满足参保患者多元化医疗保障需求。三、关于推进省级统筹提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，我们按照国家要求，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次，一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，按照“分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核”积极稳妥推动省级统筹。四、关于加强罕见病管理国家卫生健康委员会制定印发了《罕见病诊疗指南》，对纳入罕见病管理的121种疾病逐一明确诊疗指南，并依托行业组织开展医务人员培训，提高罕见病规范化诊疗能力；建立全国罕见病诊疗协作网，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊，充分发挥优质医疗资源辐射带动作用；建立了我国罕见病病例信息登记制度，收集我国罕见病的诊疗、分布等信息，为制定人群干预策略、完善诊疗服务体系、提高药物可及性等提供科学依据等。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕64号杨林花等2位代表：你们提出的“关于推进省级医保统筹、加快慈善救助纳入罕见病多方支付机制的建议”收悉，经商民政部，现答复如下：一、关于罕见病的用药保障国家高度重视罕见病患者的用药保障工作。目前国内上市的罕见病用药50余种，其中40余种已被纳入国家医保药品目录。通过医保药品目录准入谈判，大幅降低了特立氟胺、麦格司他、氘丁苯那嗪等罕见病用药价格，有效减轻了患者负担。对于部分价格特别昂贵的罕见病用药，由于远超基本医保基金保障水平和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，积极探索罕见病用药保障机制，提升保障水平。二、关于推进省级统筹提升医疗保险统筹层次，能够扩大人群统筹共济范围，增强基金抗风险能力，确保制度稳健可持续发展。国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次工作，基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，我们按照国家要求，指导各地不断巩固提升基本医疗保险统筹层次：一是基本实现市级统筹。全面整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，新农合从原来的区县级统筹为主整体提升至城乡居民医保的地市统筹，基金共济能力进一步增强，农村居民和城镇居民享受医保待遇更加公平。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹。二是探索推动省级统筹。京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经探索开展了省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省级调剂金，采取事前调剂的办法。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，按照“分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核”积极稳妥推动省级统筹。三、关于罕见病的慈善救助党的十八大以来，我国慈善事业发展取得长足进步，慈善组织等各类慈善力量通过动员社会资源，为患有罕见病等疾病的困难群众提供了形式多样的慈善医疗救助，在一定程度上减轻了看病就医负担，慈善救助已经成为多层次医疗保障体系的重要组成部分。下一步，我们将进一步加强慈善事业与医疗保障制度的有效衔接，探索建立慈善事业与医疗保障的信息共享机制、统筹协调机制、激励扶持机制，支持引导慈善组织、慈善力量在罕见病等特定领域更好发挥补充保障作用。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕62号丰晓敏代表：您提出的“关于将HPV等检查项目纳入基本医疗保险目录的建议”收悉，现答复如下：目前，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，未将与治疗相关的宫腔镜检查、“人乳头瘤病毒”（HPV）检查排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，确定了本省的医疗服务项目支付范围。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目和支付水平也有一定的差异。据了解，部分地区已将上述检查纳入医保支付范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导各地尽力而为，量力而行，努力提高女性健康相关的医疗保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2021〕61号王威东代表：您提出的“关于支持国产生物创新药物进入国家医保目录，提高药物可及性，促进生物医药产业高质量发展的建议”收悉，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2021年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称《工作方案》），根据《工作方案》，2021年国家药品目录调整分为准备、申报、专家评审、谈判、公布结果5个阶段。本次调整，目录外申报药品的一个条件为2016年1月1日至2021年6月30日期间，经国家药监部门批准上市的新通用名药品，这一条件在一定程度上体现了药品获批与医保准入的衔接。对于符合条件被纳入谈判的药品，综合考虑“保障基本”的功能定位、医保基金承受能力、药品临床价值等因素，组织力量与企业进行谈判，如谈判成功，将该药品纳入医保支付范围，并确定全国统一的医保支付标准。经过三年连续调整，共计233个药品通过谈判成功纳入医保目录，患者对药品可及性大幅提升，企业也达到了市场销量预期。最终实现了“市场换价格”的目标。下一步，我们将在深入总结前期工作实践经验的基础上，对目录调整的范围、条件、程序等方面进一步优化完善，努力提升药品目录调整的科学化、规范化、精细化、法制化水平，切实减轻群众医疗费用负担，同时努力推动生物医药行业的健康发展。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕60号徐建贤代表：您提出的“关于接种宫颈癌疫苗纳入医疗保险报销范围的建议”收悉，现答复如下：根据目前我国医疗卫生体系的制度安排，公共卫生服务向全体居民提供公益性的公共卫生干预措施，主要起疾病预防控制作用的项目，均属于公共卫生服务范畴。《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。2020年7月公布的《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，预防性疫苗不纳入医保支付范围。按照这些制度规定，宫颈癌疫苗及接种费用等疾病预防控制项目应通过公共卫生服务资金渠道予以解决。目前我国基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2021年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于“保基本”，着力满足群众基本医疗需求，还没有能力将支付范围扩大到宫颈癌疫苗等非治疗性的项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，积极会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障工作的支持和关心。
医保函〔2021〕59号李彪代表：您提出的“关于国家医保覆盖全国高发恶性肿瘤普检筛查的建议”由我局分办，现答复如下：根据目前我国医疗卫生体系的制度安排，公共卫生服务向全体居民提供公益性的公共卫生干预措施，主要起疾病预防控制作用的预防类群体筛查，均属于公共卫生服务范畴。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。因此，非治疗性的体检、肿瘤普检筛查等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。同时，考虑到我国经济发展水平和医保筹资能力的限制，基本医保当前只能立足“保基本”，尚不具备将支付范围扩大到包括非治疗性、大人群普遍适用的预防筛查等项目的能力。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2021〕58号李秀林等15位代表：你们提出的“关于推进国家医保谈判药品尽快进入指定医疗机构的建议”收悉，经商国家卫生健康委员会，现答复如下：国家高度重视国家医保谈判药品在医疗机构的临床配备使用工作。2018年以来，我局会同国家卫生健康委先后印发《关于做好17种国家医保谈判抗癌药配备使用工作的通知》《关于做好2019年国家医保谈判药品落地工作的通知》，国家卫生健康委印发《关于做好医疗机构合理用药考核工作的通知》，主要对各地提出以下要求：一是定点医疗机构应当根据功能定位、临床需求和诊疗能力等及时配备、合理使用，不得以医保总额控制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备和使用；二是医疗机构要根据目录调入、调出药品情况，及时召开药事管理会议，对本医疗机构用药目录进行调整和优化；三是强调卫生健康行政部门和医疗机构对国家医保谈判准入药品配备使用情况进行合理性考核。此外，为进一步规范合理用药管理，2020年12月，国家卫生健康委印发了《抗肿瘤药物临床应用管理办法（试行）》《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2020年版）》，也对医疗机构及时遴选采购抗肿瘤药物提出要求。近期，我局联合国家卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，指导各地遴选符合条件的谈判药品纳入“双通道”管理。首次从国家层面将定点药店纳入谈判药品供应保障体系，与定点医院实行相同的支付政策，建立定点药店和定点医疗机构“双通道”供应保障机制，让暂时医院没有配备的谈判药品先进药店，努力实现群众“买得到、用得上、能报销”。下一步，我们将会同相关部门积极推进国家医保谈判药品在医疗机构的配备使用工作，完善“双通道”管理机制，进一步提升药品的供应保障水平。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕57号任千里代表：您提出的“关于提高慢性皮肤病患者医疗保障水平的建议”收悉，由我局分办，现答复如下：一、关于加强门诊慢性病保障国家高度重视减轻慢性病患者门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。推动建立健全职工医保普通门诊统筹，按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，提请国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》，要求各地逐步将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，加强门诊慢性病、特殊疾病待遇保障，逐步将部分治疗周期长、对健康损害大、经济负担重的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销。但是，基本医保的报销水平实行属地管理，地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度、医疗资源供给等差异较大，导致各地医保筹资和待遇政策设置等存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平。二、关于做好药品落地工作为推动国家医保谈判药品落地，提高谈判药品的可及性，国家医疗保障局联合国家卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》。指导各地遴选符合条件的谈判药品纳入“双通道”管理。建立健全电子处方流转平台，统一定点医疗机构和定点零售药店报销政策。下一步，我们将完善医保目录动态调整机制，将更多符合条件的药物按程序纳入医保目录。完善“双通道”用药保障机制，进一步提升药品的供应保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕56号杨林花等3位代表：你们提出的“关于加快国家谈判药品政策落地的建议”由我局分办，现答复如下：一、关于将谈判药品纳入门诊特殊病种用药国家高度重视减轻特殊疾病患者的门诊医疗费用负担。一是普遍开展门诊慢特病保障。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊统筹。居民医保已经普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。推动建立健全职工医保普通门诊统筹，按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，提请国务院印发《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》，要求各地逐步将多发病、常见病的普通门诊医疗费纳入统筹基金报销，加强门诊慢性病、特殊疾病待遇保障，逐步将部分治疗周期长、对健康损害大、经济负担重的疾病门诊治疗费用纳入统筹基金报销。但是，基本医保的报销水平实行属地管理，地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度、医疗资源供给等差异较大，导致各地医保筹资和待遇政策设置等存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平。二、关于谈判药品“双通道”管理为推动国家医保谈判药品落地，提高谈判药品的可及性，国家医疗保障局联合国家卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》。指导各地遴选符合条件的谈判药品纳入“双通道”管理。首次从国家层面将定点药店纳入谈判药品供应保障体系，与定点医院实行相同的支付政策，建立定点药店和定点医疗机构“双通道”供应保障机制，让暂时医院没有配备的谈判药品先进药店，努力实现群众“买得到、用得上、能报销”。下一步，我们将会同相关部门积极推进国家医保谈判药品在医疗机构的配备使用工作，完善“双通道”管理机制，进一步提升药品的供应保障水平。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2021〕51号吴桂华代表：您提出的《关于设立医疗保障基金监管执法队伍的建议》收悉。经商中央编办，现答复如下：党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，国家医保局自组建以来，始终将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要任务，持续保持高压态势，构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。一、关于成立医疗保障基金监管专职机构根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）要求，各级医保部门积极推动医保基金监管能力建设。目前，全国已有北京、天津、河北、上海等12个省份在省级层面设立了医保基金监管专职机构，内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市、河北省遵化市（县级）、安徽省太和县等43个地市和100县（区、市）相继设立了基金监管专职机构，同时积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。二、关于医保基金执法标准体系《医疗保障基金使用监督管理条例》于2021年5月1日正式实施，将医保基金监管纳入法制化管理轨道，明确规定了有关部门、医药机构及人员、参保人员等各方权利和责任。国家医保局在行政处罚、执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚等方面集中研究制定了一批规范化管理文件，建立健全职责明晰、权威高效的基金监管规范标准体系，确保依法履职。行政处罚方面，印发了《医疗保障行政处罚程序暂行规定》《规范医疗保障基金使用监督管理行政处罚裁量权办法》；执法权限方面，印发了《医疗行政执法证件管理办法》；执法文书方面，印发了《医疗保障行政执法文书制作指引与文书样式》；执法程序方面，《医保系统全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施办法（试行）》等也已印发实施。上述规范性文件的出台，推动了基金监管行政执法的标准化、规范化。三、关于建立部门联席机制《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）明确提出，要适应医保管理服务特点，建立和完善部门间相互配合、协同监管的综合监管制度。推进信息共享和互联互通，健全协同执法工作机制。对查实的欺诈骗保行为，各相关部门要按照法律法规和责任权限对有关单位和个人从严从重处理。2018年至2021年，国家医保局多次联合公安部、国家卫生健康委等部门，建立协作机制、联合惩戒机制等，共同督促指导定点医疗机构加强自查整改，联合开展抽查复查和飞行检查。许多地区结合实际建立了部门联席会议工作机制，探索建立一案多查、一案多处的工作机制。下一步，国家医保局将认真落实党中央、国务院决策部署，督促指导各地医保部门强化基金监管执法体系和能力建设。一是进一步压实各级医保局属地管理和执法主体责任，在严控机构编制规模和逐步清理消化现有事业性质执法队伍的同时，积极协调相关部门统筹利用现有机构编制资源，加强基层一线执法力量。二是在已颁布的《医疗保障基金使用监督管理条例》基础上，积极推动《医疗保障法》《医疗保障基金使用监督管理举报处理暂行办法》等法律法规尽快出台，完善基金监管相关法律法规。三是进一步加强部门联合，完善商业保险公司等第三方机构参与医保基金监管工作机制，扎实推进医保基金日常监管、飞行检查等工作，并统筹推进智能监控、举报奖励、综合监管、信用管理、社会监督等监管长效机制建设，多措并举防止基金“跑冒滴漏”，提高医保基金使用效益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕50号梅亦代表：您提出的《关于进一步配齐配强省市医保基金监管执法力量和适时开展国家专项督查工作的有关的建议》收悉。经商中央编办，现答复如下：党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，党的十九届三中、四中全会对深化综合行政执法体制改革作出专门部署。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强医保基金监管能力建设，进一步健全基金监管体制机制，切实维护基金安全、提高基金使用效率。《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）进一步要求加强基金监督检查能力建设，建立健全基金监管执法体系，加强人员力量，强化技术手段。国家医保局自组建以来，始终将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要任务，持续保持高压态势，构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。一是积极推动医保基金监管能力建设。目前，全国已有北京、天津、河北、上海等12个省份在省级层面设立了医保基金监管专职机构，内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市、河北省遵化市（县级）、安徽省太和县等43个地市和100县（区、市）相继设立了基金监管专门的行政执法机构，同时各地积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。二是持续开展专项治理。国家医保局自2018年组建以来，连续3年组织开展打击欺诈骗保专项治理（专项行动），针对重点问题和薄弱环节，深挖严查医保领域违法违规问题，持续构建基金监管高压态势。2018年9-12月专项行动期间，全国共查处违法违规定点医药机构66万家，解除医保协议1284家、移送司法127家，查处违法违规参保人员24万人，追回医保基金923亿元。2019年全年，全国共检查医保定点医药机构（含村卫生室）815万家，占全部定点医药机构994%；处理264万家，占检查机构324%，其中暂停医保服务27664家，解除医保服务协议6730家，行政罚款6638家，移交司法机关357家。收回资金11556亿元。2020年全年，全国共检查医保定点医药机构627万家，查处违法违规违约医保机构401万家，其中解除医保协议6008家、行政处罚5457家、移交司法机关286家;各地共处理违法违规参保人员261万人,其中暂停结算3162人、移交司法机构2062人;全年共追回资金2331亿元。三是加强对各地基金监管工作的督查。国家医保局、公安部、国家卫生健康委拟于2021年7月至12月，联合开展打击欺诈骗保专项整治工作督查。督查组将采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待的方式，直奔基层、直插现场进行实地督查，提升监督检查效能。下一步，国家医保局将认真落实党中央、国务院决策部署，督促指导各地医保部门强化基金监管执法体系和能力建设。一是进一步压实各级医保局属地管理和执法主体责任，在严控机构编制规模和逐步清理消化现有事业性质执法队伍的同时，积极协调相关部门统筹利用现有机构编制资源，加强基层一线执法力量。二是积极指导各地实施《医疗保障基金使用监督管理条例》，进一步完善基金监管相关法律法规。三是进一步加强部门联合，完善商业保险公司等第三方机构参与医保基金监管工作机制，扎实推进医保基金日常监管、飞行检查等工作，并统筹推进智能监控、举报奖励、综合监管、信用管理、社会监督等监管长效机制建设，多措并举防止基金“跑冒滴漏”，提高医保基金使用效益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕49号李莉代表：您提出的《关于医保监管部门征用工作人员时尽量征用医疗专业人员以确保医保基金和医疗过程精准高效监管的建议》收悉，现答复如下：医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全。国家医保局成立以来，始终把加强基金监管、维护基金安全作为首要任务，持续加强监督管理能力建设，加大监督检查力度，保持打击欺诈骗保高压态势。一是规范行政执法。《医疗保障基金使用监督管理条例》（以下简称《条例》）于5月1日正式实施，为医疗保障基金监管提供了依据和遵循。近年来，我局着力在执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚等方面集中研究制定一批规范化管理文件，建立健全职责明晰、权威高效的基金监管规范标准体系，确保依法履职。近期，部分成果性文件已经陆续出台，印发了《医疗保障行政处罚程序暂行规定》《规范医疗保障基金使用监督管理行政处罚裁量权办法》等。上述制度的执行，推动了基金监管行政执法的标准化、规范化。二是推进专业化监管。各级医保部门积极加强医保基金监管能力建设。目前，全国已有北京、天津、河北、上海等12个省份在省级层面设立了医保基金监管专职机构，内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市、河北省遵化市（县级）、安徽省太和县等43个地市和100县（区、市）相继设立了基金监管专门的行政执法机构，同时各地积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。国家医保局高度重视监管队伍能力提升，统筹安排系统内基金监管培训工作，2020年国家医保局共开展4次培训，实现了省级医保基金监管队伍培训全覆盖。同时，组织各地基金监管人员轮流参加医保局飞行检查，通过以查代训等方式快速提升全国医保基金监管队伍实操水平。近期，江苏、江西、山东、河南等地积极开展《条例》及相关政策培训工作，对《条例》实施以及广受关注的医保政策进行了详细解读，为基金监管工作储备了专业人员和能力基础。三是推进医保智能监管。2019年，国家医保局启动了医保智能监控示范点工作，遴选了32个基础条件好、信息化水平高的地方，探索利用信息平台、信息技术进一步提升基金监管效果。经过2年的示范点建设，32个示范点地区智能监控工作均取得积极进展，天津、滁州等地完善了医疗专业知识库、医保电子病历库等数据库，重庆、广州等地精准制定智能监管规则和指标，金华、成都等地建立了按病种智能审核模型，衢州、南通等地实现了远程视频监控，上海、湘潭等地应用人脸识别技术，厦门、吉安等地引入区块链技术，综合应用科技信息技术实现大数据智能化监管。四是强化部门协同。《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）明确提出，要适应医保管理服务特点，建立和完善部门间相互配合、协同监管的综合监管制度。推进信息共享和互联互通，健全协同执法工作机制。对查实的欺诈骗保行为，各相关部门要按照法律法规规定和责任权限对有关单位和个人从严从重处理。2021年4月，国家医保局联合公安部和国家卫生健康委印发《关于开展打击欺诈骗保专项整治行动的通知》（医保发〔2021〕20号），要求各级医保部门、公安部门和卫生健康部门加强沟通协调，共同督促指导定点医疗机构加强自查整改、联合开展抽查复查和飞行检查。许多地区结合实际建立了部门联席会议工作机制，探索推进一案多查、一案多处。下一步，我们将全面贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）精神，进一步改革完善医保基金监管体制机制，明确国家、省、市、县各级监管职能职责，建立横到边、纵到底、全覆盖的立体监管体系，同时规范执法权限、执法依据、执法文书、执法程序、行政处罚，坚持依法执法，公正执法。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕48号则悟等6位代表代表：您们提出的《关于推广建立医保基金监管专门机构的建议》收悉。经商中央编办，现答复如下：党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，十九届三中、四中全会对深化综合行政执法体制改革作出专门部署。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强医保基金监管能力建设，进一步健全基金监管体制机制，切实维护基金安全、提高基金使用效率。《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）进一步要求加强基金监督检查能力建设，建立健全基金监管执法体系，加强人员力量，强化技术手段。各级医保部门积极推动医保基金监管能力建设。目前，全国已有北京、天津、河北、上海等12个省份在省级层面设立了医保基金监管专职机构，内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市、河北省遵化市（县级）、安徽省太和县等43个地市和100县（区、市）相继设立了基金监管专门的行政执法机构，同时积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。下一步，国家医保局将认真落实党中央、国务院决策部署，督促指导各地医保部门强化基金监管执法体系和能力建设。一是进一步压实各级医保局属地管理和执法主体责任，在严控机构编制规模和逐步清理消化现有事业性质执法队伍的同时，积极协调相关部门统筹利用现有机构编制资源，加强基层一线执法力量。二是积极指导各地贯彻实施《医疗保障基金使用监督管理条例》，进一步完善基金监管相关法律法规。三是进一步加强部门联合，完善商业保险公司等第三方机构参与医保基金监管工作机制，扎实推进医保基金日常监管、飞行检查等工作，并统筹推进智能监控、举报奖励、综合监管、信用管理、社会监督等监管长效机制建设，多措并举防止基金“跑冒滴漏”，提高医保基金使用效益。感谢您们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2021〕36号陈玮代表：您提出的《关于整合“互联网+医疗医保”建设的建议》收悉，现答复如下：一、关于加强国家顶层设计国家医保局高度重视“互联网+医疗健康”工作，认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）。疫情期间，国家医保局和国家卫生健康委出台了《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，推动各地积极使用医保电子凭证，实现互联网医保服务无卡办理。通过使用电子凭证促进医保脱卡结算，避免社保卡等实体卡片的直接接触，减少病毒传播风险，切实为参保群众提供了更加方便快捷的医保服务，为打赢新冠肺炎防控战役、提升“互联网+”医保服务水平有效助力。同时根据国家有关要求，全国统一的医保信息平台已完成与国家政务服务平台的对接，并不断推进与人社、民政、卫健等部门间的数据共享。为适应互联网诊疗的发展要求，规范“互联网+”医疗医保支付，下一步我们将进一步明确完善互联网诊疗纳入定点协议管理的形式、医保结算流程、监管措施等具体内容，助推“互联网+”医疗服务发展。二、关于加快互联网医院建设为推动优质医疗资源跨区域流动、改善患者就医体验、支持“互联网＋”医疗服务发展，2019年国家医保局印发了《关于完善“互联网＋”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保发〔2019〕47号），明确定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付，同时就健全“互联网+”医疗服务价格形成机制、完善“互联网+”医疗服务价格项目管理等作出规定。2020年，印发了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发〔2020〕45号），明确参保人员在本统筹地区“互联网+”医疗服务定点医疗机构复诊并开具处方发生的诊察费和药品费纳入医保基金支付；明确定点医疗机构提供符合规定的“互联网+”医疗复诊服务，按照公立医院普通门诊诊察类项目价格收费和支付，发生的药品费用比照线下医保规定的支付标准和政策支付。目前，国家医保局正在制定“互联网+”医疗服务补充协议范本，加快推进“互联网+”医疗服务医保支付政策落地落实。同时，在有条件的统筹地区，探索推进“互联网+”医疗服务复诊处方流转和“互联网+”医疗服务异地就医直接结算，实现“信息和处方多跑路，患者少跑腿”。下一步，国家医保局将协同国家卫健委等相关部门，逐步拓展在线支付功能，推进“一站式”结算，为参保人员提供更加便利的服务。三、关于进一步整合共享一是为满足新时期群众的医疗保障需求，按照党中央、国务院的部署和要求，国家医保局正在全力建设全国统一的医保信息平台，预计2021年底基本建成。平台设计和开发了与人社、卫生健康、公安、税务等部门，以及医院、药店、银行、商业保险公司等有关外部机构的数据接口。同时，为了规范医保数据管理与应用权限，先后印发了《国家医疗保障局数据安全管理办法》（医保网信办〔2021〕5号）和《国家医疗保障局关于加强网络安全和数据保护工作的指导意见》（医保发〔2021〕23号）等文件，要求各级医保部门进一步做好医保数据分级分类管理和应用安全管理，逐步建立规范、高效、安全的数据交换和信息共享机制。二是为了给参保人提供更加便捷、高效的医保服务，国家医保局正在加快推广应用医保电子凭证。2020年，国家医保局联合国家卫健委、国家中医药局印发《关于深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动的通知》（国卫规划发〔2020〕22号），明确医保电子凭证和电子健康卡的合作模式，即在不同部门“卡”“码”可切换的基础上，加强信息互通、业务通办，方便群众使用。下一步，我们将做好以下工作：一是加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进平台落地应用。二是按照数据安全管理要求，在确保参保人数据信息安全的前提下，依法依规持续探索开展与卫生健康等部门间的信息共享机制。三是继续加快推进医保电子凭证推广应用，扩大应用场景，优化使用功能，并加强部门间协调，优化医保电子凭证与电子健康卡等电子卡码的合作模式，进一步提升医保便民服务水平，不断满足新时代群众医疗保障需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持!
医保函〔2021〕27号仇冰玉代表：您提出的《关于统一规范中药配方颗粒医保编码标准的建议》收悉，现答复如下：为满足新时期群众的医疗保障需求，按照党中央、国务院的部署和要求，贯彻执行《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，高起点推进医保标准化和信息化建设，国家医保局正在加快推进医疗保障业务标准和技术标准建设。其中，医保信息业务编码标准是将医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等15项信息业务进行统一编码，形成全国自上而下医保信息数据交换的“通用语言”，实现全国医保信息互通互联、数据互认。根据《中华人民共和国药品管理法》（2019年修订）第四十四条规定，不符合国家药品标准或者不按照省级人民政府药品监督管理部门制定的炮制规范炮制的，不得出厂、销售。为确保医保信息业务编码标准权威性，中药饮片编码制定工作以国家或省级政府颁布的相关标准为基础，对于此前没有相关标准的中药饮片颗粒暂未赋码。2021年2月，经国家药品监督管理局批准，首批160个中药配方颗粒国家药品标准已正式颁布，并将于2021年11月1日正式实施。下一步我们将依据发布的中药配方颗粒国家药品标准，按照中药饮片的赋码规则完成相关中药配方颗粒赋码并发布，供地方提前部署使用，进一步满足医保相关工作的开展，为医保部门、定点医药机构等相关用户带来更好的医保服务体验。感谢您对医疗保障工作的关心和支持!
医保函〔2021〕26号查艳代表：您提出的《关于立足信息化建设跑出医保发展“加速度”的建议》收悉，现答复如下：一、关于完善数据标准化问题国家医保局自成立以来，严格按照党中央、国务院关于医保信息化建设的部署和要求，积极加快推进全国医保信息化标准化建设工作。2019年国家医保局先后发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等15项编码标准，并于2020年印发通知全面贯彻执行15项编码标准，初步形成了跨区域、跨层级、跨部门的“通用语言”。医保信息业务编码标准全国范围贯彻执行后，将实现“三个效应”：一是促进医保精细化管理。编码标准的统一将促进数据的汇集，形成真正的大数据管理。二是提升医保公共服务水平。标准的统一和数据的汇集，有助于提升医保公共服务的层次和水平，方便各级医保部门提供智慧医保、便捷医保服务。三是助推医保其他领域改革。为深化药品耗材招采、医疗服务价格、医保支付方式等重点领域的改革提供统一标准。下一步，我们将继续加快推进医保信息业务编码标准的贯标落地工作，推动形成“全国一盘棋”，实现编码标准“纵向全贯通、横向全覆盖”，为进一步提升服务效果、管理效率及医改深度提供数据标准支撑。二、关于解决业务规范化问题国家医保局高度重视医疗保障政务服务标准化、规范化，积极推动医保公共管理服务领域提质增效。一是建立医疗保障经办政务服务事项清单制度。2020年4月印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》（医保发〔2020〕18号），以推进医保政务服务标准化、规范化，为医保高频政务服务事项“跨省通办”的实现打下了良好的基础。二是印发经办大厅设置与服务规范。2021年3月印发了《医疗保障经办大厅设置与服务规范（试行）》，全面执行首问负责制度、一次性告知制度、限时办结制度、同岗替代制度等一系列服务制度，推进医保政务服务标准化、规范化，树立医保政务服务良好品牌形象。同时，要求地方结合政务服务中心建设等实际情况落实。下一步，我们将牢固树立以人民为中心的发展思想，以群众满意为目标，进一步加强医保政务服务标准化、规范化建设，推动出台医疗保障经办政务服务事项操作规范。三、关于推进信息便捷化问题为了更好地实现全国统一的医保信息平台建设目标，指导地方开展建设，2019年以来，国家医保局先后印发了《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号）《医疗保障信息平台建设指南》（医保发〔2019〕4号）及《医疗保障信息平台电子凭证技术规范》《跨省异地就医管理子系统门诊接口规范》等33项技术规范，对全国统一的医保信息平台建设目标、原则、内容等提出了明确要求，并对地方平台建设作出了具体指导。2020年，国家医保局在基本实现住院费用跨省直接结算的基础上，结合国家区域发展战略和地方实际，指导京津冀、长三角、西南5省（区、市）先行探索普通门诊费用跨省直接结算。2021年1月，新增山西、内蒙古等15个省份作为普通门诊费用跨省直接结算试点。2021年4月国家医保局联合财政部印发了《关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》（医保发〔2021〕27号），要求2021年底前，各统筹地区基本实现普通门诊费用跨省直接结算，60%以上的县至少有一家普通门诊费用跨省联网医疗机构。为了给参保人提供更加便捷、高效的医保服务，国家医保局正在指导各地加快推广应用医保电子凭证。截至2021年5月底，医保电子凭证累计激活用户超过4.68亿人，山东、福建、河北等31个省份完成电子凭证的上线。医保电子凭证的推广应用，为参保人就医购药提供了更加安全、便捷的医保服务，为提升医保公共服务能力、做实参保数据、打击欺诈骗保等工作提供有力支持。下一步，我们将做好以下工作：一是加快推进门诊费用跨省直接结算工作，完善异地就医直接结算制度。二是继续加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进平台的落地应用。三是继续加快推进医保电子凭证推广应用，扩大应用场景，优化使用功能，推进诊间支付、一体机报销等便捷服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持!
医保函〔2021〕25号蒋丽英代表：您提出的《关于加快推进医疗保障信息化建设的建议》收悉，现答复如下：一、关于统筹推进医疗保障信息管理法制化一直以来，国家医保局高度重视医疗保障信息管理的制度和法治建设工作，为全面加强国家医疗保障局网络安全和信息化建设的统一领导、统筹规划和规范管理，确保建设工作协调有序开展，提高管理水平，国家医保局印发了《网络安全和信息化建设管理办法》（医保办发〔2019〕5号），同时，为了规范医保数据管理与应用权限，先后印发了《国家医疗保障局数据安全管理办法》（医保网信办〔2021〕5号）和《国家医疗保障局关于加强网络安全和数据保护工作的指导意见》（医保发〔2021〕23号）。另外，为贯彻落实党中央、国务院对医保工作的决策部署，积极回应社会各界对医保法治建设的期盼，我们正在大力推进医疗保障立法相关工作，医疗保障立法工作已列入全国人大常委会2021年度立法工作计划。为确保医疗保障信息化建设在法治轨道运行，我们拟在法律草案中对信息系统建设、数据共享、管理、信息安全及互联互通等内容进行相关规定，实现医疗保障信息管理有法可依。二、关于统筹医保业务流程规范，以信息化建设统一医保服务标准为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，国家医保局正在加快建设全国统一的医保信息平台，预计2021年底基本建成。建成后，全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局将基本形成。2019年1月，国家医保局印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确全国统一的医保信息平台由国家平台与地方平台共同构成，并对全国统一的医保信息平台建设作出了具体规定。其中，国家平台是全国统一的医疗保障信息平台的基础性工程，地方平台要在国家制定的统一标准基础上，依据强约束、基础约束、弱约束的要求，进行使用或扩建。目前，国家医保信息平台主体建设已基本完成，全国统一的医保信息平台已在广东、青海、河北等16省多地上线使用，总体运行平稳、高效。下一步，我们将继续加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进平台落地应用，强化部门协调，进一步提高医保经办标准化水平，构建医保经办服务标准体系。三、关于统筹部署医疗保障基金监管新技术应用智能监管子系统和基金运行及审计监管子系统是全国统一的医保信息平台的重要组成部分。其中，智能监管子系统利用数据分析模型等现代化信息技术手段，依托全国医保大数据，通过智能监管规则库为各地医疗保障智能监管业务提供业务依据。基金运行及审计监管子系统通过大数据精算分析技术，助力提升医保各项政策科学决策和基金精细化管理。下一步，我们将继续加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进平台的落地应用，充分利用大数据、信息化技术，为医保基金监管提供技术支撑。四、关于统筹实施医疗保障信息化人才队伍建设为加快推进医保信息化标准化建设，国家医保局坚持五湖四海广聚英才，各级医保部门快速组建信息化建设专业团队，合理调配资源，通过加强业务、技术培训指导，初步形成了一支业务精、能力强、素质高的医保信息化人才队伍。下一步，我们将进一步健全人才培养机制，加大人才培养力度，为全国医保信息化建设提供坚实的人才保障。感谢您对医疗保障工作的关心和支持!
医保函〔2021〕24号庹必光代表：您提出的《关于加快医疗保障平台的建议》收悉，现答复如下：一、关于建立全国统一的医保报销平台和医保所有业务的网络系统平台为了贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，国家医保局正在加快建设全国统一的医保信息平台。全国统一的医保信息平台包含公共服务、跨省异地就医管理等14个业务子系统，能够支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。预计2021年底全国统一的医保信息平台基本建成，建成后，全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局基本形成。跨省异地就医管理子系统主要以国家医保局作为业务协同中心，实现跨省异地就医的备案，提供各省之间异地就医信息的交换渠道。目前，国家医保信息平台主体建设已基本完成，全国统一的医保信息平台已在广东、青海、河北等16省多地上线使用，总体运行平稳、高效。下一步，我们将加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快平台的落地应用，不断提升医疗保障治理能力现代化水平，切实维护参保主体的合法利益。二、关于建立互联网信息体制，完善异地就医备案方案为方便参保群众就医，国家医保局自成立以来不断完善异地就医管理政策，优化备案流程，2020年4月印发了《全国医疗保障经办政务服务事项清单》（医保发〔2020〕18号），进一步统一基本医疗保险参保人员异地就医备案的办理材料、办理时限等。目前已开发上线国家异地就医备案小程序和国家医保服务平台APP，以快速备案和自助开通两种形式提供全国统一的线上备案服务。截至2021年5月底，北京、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等21个省(区、市)的200个统筹地区依托国家异地就医备案小程序和国家医保服务平台APP提供快速备案服务;天津、山西、浙江、江西、重庆、四川、云南和陕西8个省市的25个统筹地区实现自助开通异地就医直接结算服务。通过国家统一的线上备案渠道累计成功办理备案24.61万人次。下一步，我们将继续按照《国家医保局财政部关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》（医保发〔2021〕27号）要求，加快推进门诊费用跨省直接结算工作，于2021年底实现全国所有统筹地区依托全国统一的医保信息平台提供统一的线上备案服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持!
医保函〔2021〕23号丁宏锁代表：您提出的《关于实现医保卡及医保电子凭证异地定点药店购药支付功能的建议》收悉，现答复如下：为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加快形成自上而下的全国医保信息化“一盘棋”格局，国家医保局正在加快建设全国统一的医保信息平台。全国统一的医保信息平台包含公共服务、跨省异地就医管理等14个业务子系统，预计2021年底基本建成。建成后，各地医疗保障信息将实现国家和省两级数据集中，提高数据共享层级，实现对个人全生命周期的医疗信息管理，基本形成全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局，使公共服务更加便捷，进一步提高医疗保障治理能力现代化水平。目前，国家医保信息平台主体建设已基本完成，全国统一的医保信息平台已在广东、青海、河北等16省多地上线应用，总体运行平稳、高效。为进一步方便参保群众就医购药，国家医保局不断完善异地就医管理政策，优化备案流程。2020年4月印发《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》（医保发〔2020〕18号），进一步统一基本医疗保险参保人员异地就医备案的办理材料、办理时限等。截至5月底，全国已有4.1万家定点零售药店依托国家跨省异地就医管理子系统开展药店购药直接结算服务，作为就医地开通省份有四川、重庆、贵州、云南、新疆等10个省份，作为参保地开通省份有四川、重庆、陕西、内蒙古、辽宁等21个省份。为了给参保人提供更加便捷、高效的医保服务，国家医保局依托全国统一的医保信息平台研发了医保电子凭证。医保电子凭证是国家医保局为医保相关的参保人、经办人员、医护人员、定点医药机构、医药企业等在全国统一的医保信息平台中颁发的统一信息标识。医保电子凭证不依托实体卡，可与身份证、二维码、人脸等相关联，支持所有医保相关业务，跨省跨渠道通用。为全面推广应用医保电子凭证，国家医保局印发了《关于开展医保电子凭证应用工作的通知》（医保网信办〔2019〕39号）和《关于全面推广应用医保电子凭证的通知》（医保办发〔2020〕10号），明确了医保电子凭证的技术规范和对接渠道，要求各地医保部门要充分利用医保自有渠道及由全国统一授权的第三方渠道，引导群众方便、安全、快捷地激活使用医保电子凭证。目前，电子凭证已与国家政务服务平台、“随申办”“皖事通”等地方政务服务平台、合作银行、第三方支付渠道完成对接，并纳入全国一体化在线政务服务平台电子证照库，实现与全国一体化在线政务服务平台统一身份认证及数字身份认证对接。截至2021年5月底，医保电子凭证累计激活用户超过4.68亿人，山东、福建、河北等31个省份完成电子凭证的上线。医保电子凭证的推广应用，为参保人就医购药提供了更加安全、便捷的医保服务，为提升医保公共服务能力、做实参保数据、打击欺诈骗保等工作提供了有力支持。按照《国家医保局财政部关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》（医保发〔2021〕27号）要求，2021年底前，各统筹地区基本实现普通门诊费用跨省直接结算，60%以上的县至少有一家普通门诊费用跨省联网医疗机构。跨省药店购药直接结算与本地政策、管理能力紧密相关，我们鼓励各地结合实际，推进定点零售药店提供跨省直接结算服务，并不断加强监管。下一步，我们将做好以下工作：一是继续加快建设全国统一的医保信息平台，指导地方加快推进公共服务、跨省异地就医管理等14个业务子系统的落地应用，进一步提高工作效率和质量，提升医保服务能力。二是继续加快医保电子凭证的推广应用，扩大应用场景，优化使用功能，进一步提升医保便民服务水平，不断满足新时代群众医疗保障需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持!
医保函〔2021〕41号詹国海代表：您提出的关于医疗保险制度改革的建议收悉。现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届五中全会明确要求“落实异地就医结算”，2021年《政府工作报告》提出“推动门诊费用跨省直接结算”，总理答中外记者问时提出的“明年年底前每个县至少有1家定点医疗机构提供包括门诊费用在内的医疗费用跨省直接结算”，对进一步推进门诊费用跨省直接结算工作提出了明确要求。国家医保局坚持以人民为中心的发展思想，针对异地就医备案手续繁琐、“跑腿”报销难、“垫支”负担重等堵点、难点问题，加快开发上线国家统一的跨省异地就医结算系统，不断完善跨省异地就医住院费用直接结算政策，简化流程，优化服务，基本满足了人民群众跨省就医需求，不断提高人民群众的医疗保障获得感、幸福感。一是跨省异地就医住院费用直接结算人次和结算资金稳步上升。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经在全国全面开展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医住院费用直接结算系统。截至2021年5月底，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量为49398家；国家平台备案872万人；累计结算894.81万人次，医疗费用2171.62亿元，基金支付1275.90亿元，基金支付比例为58.5%。二是稳妥有序推进门诊费用跨省直接结算。2020年会同财政部印发《关于推进门诊费用跨省直接结算试点工作的通知》（医保发〔2020〕40号），决定在京津冀、长三角、西南5省12个先行试点省（区、市）的基础上，扩大门诊费用跨省直接结算范围。截至2020年底，普通门诊费用跨省直接结算累计达到302万人次，医疗费用7.46亿元，基金支付4.29亿元。2021年2月在全面联通先行试点省份的基础上，新增15个门诊费用跨省直接结算试点省份。2021年4月，会同财政部印发《关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知》（医保发〔2021〕27号），明确两年工作目标，2021年底前，各统筹地区基本实现普通门诊费用跨省直接结算，60%以上的县至少有1家普通门诊费用跨省联网医疗机构；2022年底前，每个县至少有1家定点医疗机构能够提供包括门诊费用在内的医疗费用跨省直接结算服务。截至2021年5月底，全国29个试点省份、282个统筹地区的21111家定点医疗机构开展了门诊费用跨省直接结算试点，累计结算561.19万人次，医疗费用13.96亿元，基金支付7.91亿元，基金支付比例为56.6%。三是国家跨省异地就医结算系统功能不断完善。2020年5月，国家跨省异地就医管理子系统从人力资源社会保障部平稳切换到国家医保局，京津冀、长三角、西南5省区域平台平稳迁至国家平台，顺利关停原新农合跨省异地就医结算平台，整合了城乡居民跨省结算服务。2021年3月，研究细化《跨省异地就医管理子系统接口规范（v2.0）》，拓展了急诊留观、日间手术、外伤结算、新冠肺炎患者直接结算、零星报销线上办理等服务功能。今年，各省按照国家医疗保障信息化部署，将陆续上线新的医保服务平台，进一步完善国家统一的跨省异地就医结算系统。下一步，国家医保局将继续推进门诊费用跨省直接结算工作，稳步扩大门诊结算试点省份、试点城市和联网医院数量，推进地方加快医保信息平台建设。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持!
医保函〔2021〕35号杨芳代表：您提出的“关于解决基层医保经办机构医学专业技术人员职称晋升晋级问题的建议”收悉，经商人力资源社会保障部、中央编办，现答复如下：一、关于医保经办事业单位岗位设置管理根据2014年国务院颁布的《事业单位人事管理条例》（国务院令第652号）规定，事业单位实行岗位管理制度，管理、专业技术、工勤技能三类岗位均有明确的职责任务、工作标准和任职条件。其中管理岗位要求担负领导职责或管理任务；专业技术岗位要求从事专业技术工作，具有相应专业技术水平和能力要求。聘用到管理岗位的工作人员按照岗位任职条件进行岗位等级晋升，聘用到专业技术岗位的工作人员按照专业技术职称评审有关要求开展职称评审和岗位聘用。按照规定，从事公益服务的医保经办机构可以根据本单位的职责任务、工作性质和人员结构等因素综合确定本单位的主体岗位，按照科学合理、精简效能的原则自主设置各类具体岗位，开展人员聘用和日常管理。下一步，我局将会同人力资源社会保障部等部门指导医保经办事业单位按照国家规定科学规范开展岗位设置管理工作，并按照中央统一部署，在基层医保经办事业单位推行管理岗位职员等级晋升工作，为加强基层医保经办队伍建设提供政策支持。二、关于统一各级医保经办机构的行政级别2018年国家医疗保障局组建前，我国基本医疗保险经办事宜分别由城镇职工和居民基本医疗保险经办机构、农村合作医疗经办机构、城乡医疗救助经办机构和工会经办机构承担，这些机构分别隶属于地方人力资源社会保障、卫生、民政和工会等部门。2018年以来，按照党中央和国务院机构改革的统一部署，省、市、县相应成立了医疗保障行政管理部门，集中统一的医疗保障管理体制已经建立，各地逐步将医保经办机构划转到医疗保障部门，但是，经办机构的转隶工作尚未完全到位，确实存在经办机构级别不统一的问题。根据《中国共产党机构编制工作条例》，地方各级党委负责本地区的机构编制工作。医保经办机构的规格，宜由地方各级党委根据地方党政机构改革精神和机构隶属关系，科学合理确定。下一步，我局将会同中央编办密切关注地方医保经办机构调整工作，推动相关工作稳步开展。三、关于基层医保卫生专业技术人才职称评审2016年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化职称制度改革的意见》，对新时期职称制度改革进行了全面部署。改革意见明确，公务员不得参加专业技术人才职称评审。属于参公管理的医保经办机构工作人员，不能参加职称评定。从事公益服务的医保经办机构工作人员，可按照国家有关规定，根据从事工作情况申报相应系列的职称评审。下一步，我局将会同人力资源社会保障部，积极参与相关专业技术人员职称制度改革意见的研究工作，加快推动医保经办机构工作人员按工作性质有序参加相应职称评审。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕16号梅亦代表：您提出的《关于加快<医疗保障法>立法进程的建议》收悉，现答复如下：建立以《医疗保障法》为统领，配套出台若干行政法规和部门规章，形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是积极谋划、主动作为。为坚决贯彻落实习近平总书记关于加强社会保障立法的重要指示，在全国人大关心支持下，我们积极跟进，全力推动《医疗保障法》列入2021年全国人大常委会立法工作计划。二是立足实践、加强调研。会同全国人大社会委等有关部门赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地开展立法调研，并多次组织召开医疗保障立法工作座谈会，分别听取地方医保部门、专家学者、各相关主体的意见和建议，为加快推进医疗保障立法积累了充足实践经验。三是扎实推进、完善文本。开展相关课题研究，起草了《医疗保障法（初稿）》，并就初稿向各省级医疗保障部门征求意见。组织召开专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，综合各方意见建议，修改形成《医疗保障法（征求意见稿）》，为加快推进医疗保障立法奠定了坚实基础。您密切关注的相关立法问题，也正是我们立法过程中所要明确的重点。目前，我们正就《医疗保障法（征求意见稿）》向相关部门及社会公开征求意见。我们将结合社会公众及相关部门所提意见进一步修改完善，严格按照立法程序，集全局、全系统之力高效率高质量推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕22号吴月代表：您提出的《关于推行法定参加基本医疗保险的建议》收悉，现答复如下：医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排，肩负着解除全体社会成员疾病医疗后顾之忧的重大责任。目前，城乡居民基本医疗保险个人参保遵循的是自愿原则，居民医保参保率长期在95%以上，基本实现了应保尽保，推行法定参加基本医疗保险已有一定基础。在全国人大的关心下，《医疗保障法》已纳入全国人大常委会2021年立法工作计划，立法工作正在有序推进。前期，为更好开展《医疗保障法》立法工作，我们会同全国人大等相关单位位赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地进行实地调研，并多次组织召开医疗保障立法座谈会，听取专家学者、各相关主体等对医疗保障领域立法的意见和建议，其中曾就法定参加基本医疗保险问题进行了着重研讨。目前，《医疗保障法（征求意见稿）》已公开挂网征求意见，您所关心的问题，在《医疗保障法（征求意见稿）》中已有所体现。下一步，我们将综合社会各界的意见，对相关内容予以明确。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕21号杜黎明代表：您提出的《尽快启动<社会保险法>修订工作的建议》收悉，现答复如下：《社会保险法》是为了规范社会保险关系，维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果而制定的规范社会保险制度专门法律。目前，《社会保险法》中关于医疗保险（生育保险）的立法内容明显滞后于医疗保障改革发展形势，无法为医疗保障整体改革发展提供充分的法治保障，我们支持修改《社会保险法》。同时，医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排，肩负着解除全体社会成员疾病医疗后顾之忧的重大责任。医疗保障制度体系不仅仅是医疗保险（生育保险），而是以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障体系。因此，修改《社会保险法》、推进医疗保障单独立法势在必行。您密切关注的相关立法问题，也正是我们医疗保障立法过程中所要明确的重点，经认真研究之后，我们在《医疗保障法（征求意见稿）》中进行了规制。其中，我们对基本医疗保险、生育保险的参保范围、筹资待遇等方面进行了具体规制。同时，明确了医疗保障行政部门负责本行政区域内的医疗保障管理工作；医疗保障经办机构提供医疗保障经办服务，负责参保登记、个人权益记录、待遇审核及支付和异地就医等工作；医疗保险费征收部门按照国家规定征收国家医疗保险费、准确记录参保人员缴费信息等，并及时向医疗保障经办机构报送。下一步、我们将结合社会公众及相关部门所提意见进一步修改完善，严格按照立法程序，集全局全系统之力，高效率、高质量推动医疗保障法立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2021〕20号蒋丽英代表：您提出的《关于加快医疗保障法治体系建设的建议》收悉，现答复如下：建立以《医疗保障法》为统领，配套出台若干行政法规和部门规章，形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是加强调研。会同全国人大等相关单位赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地进行实地调研，并多次组织召开医疗保障立法座谈会，听取专家学者、各相关主体等对医疗保障领域立法的意见和建议。二是主动作为。在全国人大的关心下，积极跟进，全力推动《医疗保障法》纳入全国人大常委会2021年立法工作计划。三是扎实准备。抓紧推进立法前期工作，组织力量开展相关重大课题研究，结合课题成果，已经形成初步思路，并草拟了《医疗保障法（建议稿）》，向各省征求意见。目前，《医疗保障法（征求意见稿）》已公开向社会征求意见。下一步我们将认真贯彻落实党中央、全国人大、国务院对医疗保障立法工作的决策部署，以《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》为基本遵循，全面总结医疗保障改革实践和地方做法，吸纳域外医疗保障立法有益经验，倒排工期、快马加鞭，集全局、全系统之力高效率高质量推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
郭玫代表：您提出的《关于尽快制定<医疗保障法>的建议》收悉，现答复如下：建立以《医疗保障法》为统领，配套出台若干行政法规和部门规章，形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是积极谋划、主动作为。为坚决贯彻落实习近平总书记关于加强社会保障立法的重要指示，在全国人大常委会关心支持下，《医疗保障法》已列入2021年全国人大常委会立法工作计划。二是立足实践、加强调研。会同全国人大社会委等有关部门赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地开展立法调研，并多次组织召开医疗保障立法工作座谈会，分别听取地方医保部门、专家学者、各相关主体的意见和建议，为加快推进医疗保障立法积累了充足实践经验。三是扎实推进、完善文本。开展相关课题研究，起草了《医疗保障法（初稿）》，并就初稿向各省级医疗保障部门征求意见。组织召开专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，综合各方意见建议，修改形成《医疗保障法（征求意见稿）》，为加快推进医疗保障立法奠定了坚实基础。目前，我们正就《医疗保障法（征求意见稿）》向社会公开征求意见，修改完善后，将严格按照立法程序，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。
杜黎明代表：您提出的《关于加快推进<医疗保障法>立法进程的建议》收悉，现答复如下：建立以《医疗保障法》为统领、若干行政法规和部门规章为配套、独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是积极谋划、主动作为。为坚决贯彻落实习近平总书记关于加强社会保障立法的重要指示，在全国人大常委会关心支持下，《医疗保障法》已列入2021年全国人大常委会立法工作计划。二是立足实践、加强调研。会同全国人大社会委等有关部门赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地开展立法调研，并多次组织召开医疗保障立法工作座谈会，分别听取地方医保部门、专家学者、各相关主体的意见和建议，为加快推进医疗保障立法积累了充足实践经验。三是扎实推进、完善文本。开展相关课题研究，起草了《医疗保障法（初稿）》，并就初稿向各省级医疗保障部门征求意见。组织召开专家、行业协会及各相关主体代表立法集中研讨，综合各方意见建议，修改形成《医疗保障法（征求意见稿）》，为加快推进医疗保障立法奠定了坚实基础。目前，我们正就《医疗保障法（征求意见稿）》向社会公开征求意见，修改完善后，将严格按照立法程序，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。
医保函〔2021〕17号向伟艺代表：您提出的《关于加快出台<国家医疗保障法>，促进医疗保障制度法治化水平的建议》收悉，现答复如下：医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排，肩负着解除全体社会成员疾病医疗后顾之忧的重大责任。经过改革开放以来的长期努力，我国医疗保障制度改革已经进入系统集成、协同高效的阶段。我们积累了丰富的经验，形成了许多行之有效的做法，这些经验做法都需要用立法的形式加以巩固。现在制定《医疗保障法》有基础、有必要，条件已经成熟。我局自成立以来，积极推动医疗保障法治建设，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是加强调研。会同全国人大社会委等相关单位赴上海、重庆、安徽、四川、陕西等地进行实地调研，并多次组织召开医疗保障立法座谈会，听取专家学者、各相关主体等对医疗保障领域立法的意见和建议。二是主动作为。积极跟进，全力推动《医疗保障法》纳入全国人大常委会2021年立法工作计划，为加快制定《医疗保障法》奠定了坚实基础。三是扎实准备。抓紧推进立法前期工作，组织力量开展相关重大课题研究，结合课题成果，已经形成初步思路，并草拟了《医疗保障法（征求意见稿）》。目前，我们正就《医疗保障法（征求意见稿）》向社会公开征求意见。下一步，我们在修改完善后，将严格按照立法程序，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。医药采购是医疗保障制度体系的重要内容，也是深化医药卫生体制改革的突破口，您密切关注的相关立法问题，我们正抓紧研究，并考虑在《医疗保障法》中加以规制，确保医药采购依法依规平稳推进。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2020〕173号柯云峰等8位代表：你们提出的关于落实定点零售药店门慢门特医保统筹报销问题的建议收悉，经商国家药品监督管理局、商务部，现答复如下：一、关于尊重并发挥零售药店优势、支持零售药店发展国家重视并支持零售药店发展。药品零售企业相较于医疗机构，具有数量多、服务人数广、便利性强等诸多方面优势，在保障药品供应、提供药品咨询、指导合理用药、普及健康知识等方面发挥重要作用。国务院《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》提出“调整市场格局，使零售药店逐步成为向患者售药和提供药学服务的重要渠道”。国家相关部门采取积极措施，引导药品零售行业持续健康发展。一是继续完善法规制度。新修订的《中华人民共和国药品管理法》明确了药品零售连锁经营活动的有关要求，提出国家鼓励、引导零售连锁经营。落实过程中，进一步简化药品零售企业许可程序，压缩许可时限，简化变更流程。二是促进提升药学服务能力。积极推动药品零售连锁企业结合自身工作实际，充分发挥执业药师等药学技术人员作用，进一步做好面向公众的药学服务和合理用药指导等工作。三是不断加强日常监督检查。督促零售药店落实主体责任，规范进货渠道，加强质量管理，保障公众用药安全和可及性。四是鼓励开展基于互联网的服务创新。《全国药品流通行业发展规划（2016-2020年）》明确提出支持包含零售药店在内的药品流通企业开展医药电商服务，向患者提供非处方药的“网订（药）店取”、“网订（药）店送”等便捷服务，促进线上线下融合发展。从实际情况看，今年新冠肺炎疫情防控工作中，零售药店在保障药品供应、强化防控科普宣传、为防控部门提供数据支持等方面的作用凸显。二、关于完善定点零售药店医保基金结算相关政策措施医疗保障工作推进过程中，注重发挥零售药店的服务优势，将符合条件的零售药店纳入医保定点医药机构范围。基本医保制度建立之初，就明确参保人可选择定点医疗机构就医、购药，也可持外配处方在定点药店购药，并提出经办机构要按照政策规定和定点协议结算费用。制度完善过程中，为方便参保人享受待遇，协同促进医药分开等改革推进，各级医保部门在做好职工医保基金中个人账户资金结算的同时，不断完善定点零售药店结算相关政策措施。一是大力支持定点零售药店发展。截至2019年底，全国定点零售药店38.9万家，比上年增加4.8万家，增长13.9%。2019年职工医保个人账户在药店购药支出2029亿元，占当期个人账户支出的43%，是定点零售药店收入的主要来源之一。二是推动将定点零售药店纳入统筹基金结算范围。目前，北京、天津和江苏、浙江部分地市均已探索开展相关工作，参保患者到定点零售药店购药，凭借医疗机构开具的有效外配处方即可按规定享受统筹基金报销。广西柳州、山西太原等地方也支持享受门诊慢性病或和特殊疾病待遇的患者在定点零售药店持外配处方购药，患者只需承担个人自付部分，医保结算部分由统筹基金支付。地方在医保谈判药品落地时，也把定点零售药店作为参保患者购药和享受待遇的有效渠道。三是相关改革工作推进过程中研究支持零售药店发展。按照中央有关任务部署，我们研究提出了建立健全职工医保门诊共济保障的改革方案，明确提出适当拓宽职工医保个人账户使用范围，可用于个人及其配偶、父母、子女在定点零售药店购买药品、医用耗材发生的由个人负担的费用，定点零售药店将从中受益。同时，考虑将符合条件的零售药店提供的用药保障服务纳入共济保障范围，支持外配处方在定点零售药店结算和配药。对你们所提建议，我们予以充分研究，拟作为发挥定点零售药店便民可及作用、支持零售药店行业发展的政策储备。对你们在建议中反映的广东省相关政策“难落地”的情况，我们高度重视。据了解，广东省医保部门2019年底制定了慢性病用药保障相关政策，支持慢性病患者凭外配处方在定点零售药店购药，医保统筹基金按规定支付。由于该省相关部门尚未统一推进处方流转平台建设，该省正在指导各市结合自身实际扎实推进定点零售药店慢性病用药保障。目前，深圳、珠海等7市已实现参保人在定点零售药店购买高血压、糖尿病等慢性病的用药，医保统筹基金按规定支付，下一步将继续抓好落实。三、关于门诊慢特病保障、医保信息系统建设等工作关于做好门诊慢特病保障。国家高度重视慢性病、特殊疾病患者的门诊医疗费用保障工作。考虑到部分患者主要在门诊治疗、医疗负担较重的客观实际，指导各地根据当地医保基金收支情况，将一些病期长、医疗费用高的慢特病门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，进一步减轻负担。我国基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力、疾病谱等方面的客观差异影响，地区间医保筹资和待遇政策设置存在差异，不同统筹地区的门诊慢特病保障病种范围和具体政策也有相应不同。对此，国家正在指导各省逐步提高统筹层次，在更大地域范围内实现政策规范统一，同时，部分省份也已在省域范围内逐步规范了门诊慢特病政策设置。对你们提出的“省级层面统一制定门诊慢特病相关政策”的建议，我们将予认真研究。关于加强医保信息系统建设。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，我们正在加快推进全国统一的医疗保障信息平台建设。全国统一的医疗保障信息平台将涵盖医保经办、结算、支付、公共服务等多重功能，由国家平台和升级平台两部分组成，各地各类定点医药机构可通过全国统一的医保信息平台实现信息实时共享和实时结算。信息的进一步互联互通，将为支持定点零售药店外配处方流转和医保基金结算更好的支撑。你们的建议调研深入，结合实际，对我们工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央全面深化医疗保障制度改革有关部署，进一步完善医疗保障政策措施，指导地方规范门诊慢特病相关政策和基金结算管理措施，加强医保信息系统建设，提高经办管理服务水平，更好保障参保人权益，支持定点零售药店发展；同时积极配合相关部门，协同推进处方外配工作，发挥好零售药店优势，实现药品零售行业更好发展。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕216号葛均波委员：您提出的关于解决农村人口老龄化、改善养老和医疗保障难题的提案由我局分办，经认真研究，现作出答复如下：一、关于促进城乡居民更加公平享有基本医保权益国家高度重视农村居民医疗保障工作。为使农村居民和城镇居民公平享有医保权益，提高农村居民医疗保障水平，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号），部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。各省（自治区、直辖市，含兵团，以下统称省）高度重视，结合自身实际，按照国家要求大力推进工作落实。截至2019年底，全国32个省均按照国家要求指导统筹地区全面建立了统一的城乡居民基本医保制度，实现覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理“六统一”，还同步整合了城乡居民大病保险。总体上看，整合城镇居民医保和新农合两项制度，解决了制度城乡分割产生的待遇不均衡、基金共济能力弱等问题，农村居民医疗服务利用水平和保障水平普遍提高，实现了促进农村居民更加公平享有医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。2019年，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例总体上达到70%左右，大病患者高额医疗费用经大病保险支付后报销比例提高了13个百分点左右，医疗救助对象还可享受医疗救助托底保障。三重制度保障下，包括农村居民在内的贫困人口住院和门诊慢病医疗费用实际报销比例均稳定在80%左右。二、关于增加农村医保资金投入城乡居民医保（包括整合前的城镇居民医保和新农合）制度建立之初，就采取财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并按年度进行动态调整。制度完善过程中，国家不断加大财政投入，提高包括农村居民在内的参保缴费财政补助标准。居民医保每人每年财政补助标准已由2016年的420元提高至2019年的520元，财政补助在居民医保筹资中的占比一直在60%以上，是居民医保基金的最主要来源。您所提出的“增加农村医疗保障资金来源和投入”的建议，目前国家已有相关政策安排。对于经济发展相对落后、农村和贫困地区相对集中的中西部地区，国家对医疗保障相关财力投入上给予了一定政策倾斜。一是中央财政按城乡居民医保年度财政助标准的一定比例，对各省实行分档补助，其中中西部省份享受倾斜政策。西部省份中央财政补助比例为80%，中部省份补助比例为60%，东部省份补助比例多为50%或30%。对于农村地区较集中的西部省份执行了最高的分档补助比例。二是中央财政在下达医疗救助补助资金时对中西部贫困地区给予倾斜政策，2019年中央共计下达245亿元，其中50%流向西部省份。三是连续三年共计投入120亿元医疗救助专项补助资金，支持“三区三州”等深度贫困地区提高贫困人口医疗保障水平，用于西部省份的资金占75%左右。同时，我们将按照中央深化医疗保障改革有关任务部署，继续强化基本医保、大病保险与医疗救助三重保障功能，加快发展商业健康保险，鼓励社会慈善捐赠，统筹调动慈善医疗救助力量，促进多层次医疗保障体系发展，让包括农村老人在内的广大居民得到更好的医疗保障。三、关于支持养老机构内设医疗机构发展国家高度重视老年人的养老问题，积极推进社区养老医养结合，支持养老机构内设医疗机构的发展。2019年国务院12个部门联合印发《关于深入推进医养结合发展的若干意见》，提出实施社区医养结合能力提升工程，社区卫生服务机构、乡镇卫生院或社区养老机构、敬老院利用现有资源，内部改扩建一批社区和乡镇医养结合服务设施，重点为社区和乡镇失能老人提供集中或居家医养结合服务。城区新建社区卫生服务机构可内部建设社区医养结合服务设施。有条件的地方可探索乡镇卫生院与敬老院、村卫生室与农村幸福院统筹规划，毗邻建设。截止2019年底，3.29万家养老机构能够提供不同形式的医疗服务，超过100万人享受了居民和社区照料服务。同时，国家医疗保障局在定点医疗机构管理过程中，认真落实养老服务部际联席会议职责任务分工，根据“简政放权、强化监管、优化服务”的要求，指导各地在全面取消社会保险行政部门实施的两定资格审查项目的基础上，按照“自愿申请、多方评估、协商签约”的程序开展医保定点协议管理工作。各地医保部门在两定机构管理中坚持对不同性质、不同类别的医疗机构采取一视同仁的政策，将符合条件的养老机构举办和内设医疗机构纳入医保定点范围。据不完全统计，截至2019年6月，全国已有2400多家养老机构内设医疗机构纳入了医保定点范围。您的提案调研深入、针对性强，提出的政策建议对我们工作很有指导借鉴意义。下一步，我们将按照中央深化医疗保障改革有关任务部署，进一步完善城乡居民医保筹资、待遇等政策措施，指导地方做好医疗保障各项工作，确保包括农村居民在内的各类参保人群的合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心与支持。
医保函〔2020〕187号杨正国委员：您提出的《关于防止就业中性别歧视问题的提案》收悉，经商财政部、人力资源社会保障部，现答复如下：一、 关于发挥生育保险在防止就业性别歧视中的作用生育保险是社会保险的重要组成部分。根据社会保险法等有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险，按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴，参保女职工在生育和计划生育时可按规定享受相应待遇。总体看，生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，降低了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。实践证明，生育保险制度建立以来，对维护职工生育保障权益，促进妇女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。截至2019年底，全国参加生育保险人数2.14亿人（退休人员不参加生育保险），1136.4万人次享受了生育保险待遇，人均生育待遇支出2.03万元。二、关于完善生育保险津贴待遇标准的建议社会保险法明确，女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假等情形，可以按规定享受生育津贴，生育津贴按照职工所在用人单位上年度职工月平均工资计发。这一规定明确了同一用人单位的参保女职工，生育津贴计发额度一致，不因职工个人工资高低而有所区别。《女职工劳动保护特别规定》明确，女职工生育享受98天产假；产假期间的生育津贴，已经参加生育保险的按规定从生育保险基金支付；未参加生育保险的，按照女职工产假前工资的标准由用人单位支付。目前，地方在国家法定产假之外的生育奖励假和其他福利待遇，系省（区、市）人大及其常务委员会或者人民政府根据人口和计划生育法自行出台的规定，其中有的地方规定奖励假期间由用人单位发放工资，有的地方规定由生育保险支付。国家相关部门将加强对各地实践情况的跟踪调研，综合各方意见，研究完善相关政策。三、关于生育保险基金由政府和企业共同承担、财政按招聘女职工数量对企业给予补贴的建议根据社会保险法，生育保险的筹资来源是用人单位，包括生育保险在内的各项社会保险基金均通过预算实现收支平衡，县级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予补贴。生育保险目前筹资安排为制度稳定运行提供了有效保障。为进一步提高生育保险可持续性，增强保障功能，各地均已按照国务院《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发〔2019〕10号）“保留险种、保障待遇、统一管理、降低成本”要求，落实生育保险和职工医保合并实施，对两项保险统一参保登记、统一基金征缴和管理、统一医疗服务管理、统一经办和信息服务，确保生育保险待遇不变，确保制度可持续，其中在统一基金管理工作中，将生育保险基金并入职工医保基金。从实际情况看，随着这项工作的全面推进，生育保险覆盖面进一步扩大，基金共济能力进一步增强，参保单位和个人办理业务和享受服务更加便捷，制度可持续性更有保障。此外，正如您提到的，采取有效措施鼓励用人单位平等招录女职工确有必要，按用工数量给予财政补贴方式还需要评估财政支撑能力和各方面影响。国家相关部门将加强协作、密切配合，共同研究更加兼顾公平效率、权利义务的政策措施。四、关于合理适度出台对女职工各种保护条例的建议党和国家高度重视妇女劳动权益的保护工作。劳动法、就业促进法、妇女权益保护法、女职工劳动保护特别规定等法律法规中明确规定女职工享有平等的就业权，并对妇女劳动权益作出规定。为更好维护女职工劳动权益，为解决就业性别歧视问题，2019年多部门联合出台了《关于进一步规范招聘行为促进妇女就业的通知》，聚焦求职招聘环节，提出了用人单位和人力资源服务机构开展招聘行为中的具体要求，畅通了人力资源市场监管机制、联合约谈机制、司法救济机制“三条救济渠道”。对于您提出的“在制定各种政策时要统筹兼顾”的建议，很有指导意义，国家相关部门将在政策出台过程中继续做好调查研究、论证评估等工作，依法依规听取各方意见建议。您的提案调研深入，针对性强，对国家相关工作很有参考价值。下一步，我们将在做好生育保险和医疗保障相关工作的基础上，继续积极配合相关部门做好防止就业中性别歧视工作，共同促进女性平等就业。感谢您对生育保险和医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕215号邢霞委员：您提出的关于对60岁以上老人尽快实现免费医疗政策的提案收悉，经商财政部，现作出答复如下：一、关于实现60岁以上老人免费医疗的建议基本医保制度建立以前，我国医疗保障制度主要是职工劳保医疗和公费医疗，医疗费用由国家、企业包揽，缺乏有效的制约机制，由此导致严重浪费，资金入不敷出，企业欠费、机关挂账现象凸显，很多职工的医疗费用得不到保障，医疗机构也难以承受大量欠费，医疗保障制度难以为继，引发不少社会矛盾。对此，国家从1994年“两江试点”开始，逐步探索医疗费用与个人适当挂钩，增加个人责任，同时所有职工医疗费用保障实行社会统筹；明确提出了基本医疗保障的水平和方式要与我国社会生产力发展水平以及各方面的承受能力相适应，国家和单位不能包揽全部医疗费用；建立对医患双方的制约机制，最大限度地减少浪费。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还不足，如果实行免费医疗，不仅会压缩基本医疗服务范围，降低待遇水平，还可能会引起不必要的医疗浪费，长久来看不利于医疗保障制度可持续发展，不利于保障人民群众健康，不利于社会稳定发展。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的医疗保障制度体系，是符合现阶段我国国情、实现为14亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排。二、关于对老年人予以医保政策倾斜的建议随着我国医疗保障体系不断健全，人民群众的医保待遇水平不断提升。2019年，职工医保和居民医保政策范围内报销比例分别达到80%和70%左右；大病保险在基本医保基础上报销比例提高了13个百分点左右；医疗救助提供托底保障。三重制度保障下，包括老年人在内的贫困人口住院和门诊慢病医疗费用实际报销比例均稳定在80%左右。医保制度建立和完善过程中，在筹资和待遇等政策设置上也凸显了对老年人的优惠和照顾。一是职工医保参保人中，达到法定退休年龄时累计缴费年限达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；并对退休人员个人账户的计入方式和个人负担医疗费的比例给予适当照顾和倾斜。二是在城乡居民基本医疗保险参保补助标准稳步提高的基础上（2019年各级财政对城乡居民医保年度人均补助由2018年的490元提至520元），部分地区还对老年人在筹资上进行倾斜照顾。三是结合老年人的患病状况，各地将一些慢性病（特殊疾病）门诊医疗费用、家庭病床医疗服务项目等纳入支付范围并提高报销比例。2019年，国家医保局等4部门印发了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》，将老年人常见的高血压、糖尿病纳入统筹基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。四是医疗救助对包括老年人在内的低保、特困人员、农村建档立卡贫困人口资助参保的基础上，还将低收入家庭中的老年人纳入了资助范围。此外，为解决失能老年人的照护问题，国家探索建立长期护理保险制度，并已部署开展试点。总体上来看，您提出针对老年人在基本医保缴费、待遇保障政策上予以适当倾斜的建议已有政策安排，包括高龄老人在内的广大城乡居民均能得到基本的医疗保障。按照中央有关任务部署进一步提高老年人等门诊保障水平，国家医保局正在研究推动健全职工医疗保险门诊共济保障机制，拟拓宽个人账户使用范围，探索职工医保个人账户用于配偶、父母、子女参加城乡居民基本医疗保险等的个人缴费，推动实现家庭共济。下一步，我们也将在相关法律法规的制定中积极研提意见，力争在法律中明确强制参保的相关规定，通过采取有效的激励措施，推动有老年人的家庭积极参保，确保广大老年人获得应有的医疗保障。三、关于多元化医保资金来源的建议您所关心的“为患大病及慢性病中高龄老人解决超过最高支付限额以上的医疗费用”的问题，目前国家已有相应的政策安排，通过居民大病保险和医疗救助对个人难以负担的医疗费用予以进一步保障。一方面，城乡居民大病保险对城乡居民患大病发生的经基本医保报销后，需个人自负的合规医疗费用进行补偿；另一方面，对于符合条件的困难居民，还可通过城乡医疗救助制度，对个人难以负担的基本医疗自负费用进行资助。同时，我们将会同有关部门，积极探索在强化基本医保、大病保险与医疗救助三重保障功能的基础上，促进各类医疗保障互补衔接，提高重特大疾病和多元医疗需求保障水平，鼓励社会慈善捐赠，让包括老年人在内的广大居民得到更好的医疗保障。对于您提出的“通过政府财政拨款和社会捐助等多种形式加强保障”的建议，我们将认真研究，统筹考虑。您的建议对我们今后的工作具有重要的借鉴意义。下一步，我们还将从完善制度、健全机制入手，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，进一步推进待遇保障、筹资运行等关键领域的改革，完善多层次医疗保障体系建设，使老年人在内的人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕188号张亚忠委员：您提出的关于减免农民医保缴费的提案收悉，经认真研究，现作出答复如下：一、关于农村居民医保缴费相关建议城乡居民医保制度（由原新农合和城镇居民医保制度整合，以下简称“居民医保”）从建立之初，就采取的是财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。2020年，居民医保人均筹资标准830元，其中财政补助550元，占比66%，政府投入远大于个人缴费，已经成为居民医保基金的最主要来源。2019年，我国居民医保基金总收入8575亿元，基金总支出8191亿元，基金使用率达到96%。居民筹资标准合理调整，主要用于提高包括农村居民在内的参保群众待遇水平：一是住院报销待遇不断提升。2019年，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍；封顶线达到所在统筹地区城乡居民人均可支配收入的6倍以上。二是待遇保障向门诊延伸和扩展。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。三是全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保基础上进一步保障。目前城乡居民大病保险起付线已降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%，对符合规定的贫困人口还可享受大病保险降低起付线、取消封顶线等倾斜性政策。您反映农村居民缴费标准逐年提高的情况主要是随着经济社会不断发展、新医药新技术的广泛运用，人民群众对医疗保障也提出了更高的要求，在医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，居民医保筹资标准的合理调增，可有效支撑制度功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。二、关于取消城乡居民个人（家庭）账户的建议新农合在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但正如您所说，在实际运行过程中，个人（家庭）账户存在诸多弊端，主要包括：一是额度很小保障不足。个人（家庭）账户往往只有几十元，保障能力极其有限。二是共济能力差。往往出现“老年人、慢性病人等需要的不够用，年轻人等不需要的用不完”，无法共济使用。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。新农合在2009年新医改推进过程中，也逐步停止了个人（家庭）账户划拨工作，通过开展门诊统筹进行替代。您提出的“减免家庭账户划拨”的建议，与我们的改革是高度一致的，具有科学性和前瞻性。相较于原有的个人（家庭）账户，城乡居民医保门诊统筹可在全体参保人中实现互助共济，提高基金共济能力，符合社会保险风险共担的基本原则，有利于为包括农村居民在内的各类参保人群提供更加公平的医保待遇。国家医疗保障局《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确指出，实行个人（家庭）账户的，应于2020年底前取消，向门诊统筹平稳过渡；已取消个人（家庭）账户的，不得恢复或变相设置。截至目前，绝大多数曾经设置居民医保个人（家庭）账户的地区已实现向门诊统筹的平稳过渡，提高了城乡居民医保基金共济能力，做到城乡居民医保待遇不降低、门诊待遇有保障。三、关于优化农民城乡居民医保待遇政策设置随着我国医疗保障体系不断健全，人民群众的医保待遇水平不断提升。2019年，职工医保和居民医保政策范围内报销比例分别达到80%和70%左右；大病保险在基本医保基础上报销比例提高了13个百分点左右；医疗救助提供托底保障。三重制度保障下，包括农村居民在内的贫困人口住院和门诊慢病医疗费用实际报销比例均稳定在80%左右。总的来说，城乡居民医保在保障范围和待遇水平上均有所提升，并对农村居民等困难人群在起付线、封顶线及报销比例等政策设置上予以一定倾斜。基本医保实行属地管理，考虑到不同地区医疗资源水平和基金承受能力的差异，各地因地制宜地确定了与之相适应的报销政策，同时，为促进分级诊疗，各地也对不同级别的医疗机构设置了差别化的报销政策。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关部署，进一步指导各地在继续做好居民医保各项工作的基础上，优化城乡居民医保起付线、封顶线及报销比例等待遇保障政策设置，更好保障包括农村居民在内的各类参保人群医疗保障权益，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕186号谢俊明委员：您提出的《关于进一步完善医保体系的提案》收悉，经商中国银保监会、财政部，现答复如下：一、关于适当提高基金征缴比例，确保基本保险公平享有的建议目前我国基本实现全民医保，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，截至2019年底，全国基本医保参保人数超过13.5亿，参保率稳定在95%以上。基本医保建设完善过程中，国家高度重视健全筹资机制。职工医保筹资由用人单位和职工共同缴费，用人单位和职工分别按照工资总额和本人工资收入的一定比例缴费，基金收入随工资水平提升而自然增长，2019年全国单位平均费率为7.5%左右，个人平均费率为2%左右。居民医保筹资实行财政补助和个人缴费相结合，定额筹资，按年调整，2019年人均财政补助为546元、个人缴费235元。基本医保实行属地管理，由于各地在经济社会发展水平、人口老龄化程度和医疗服务供给方面的差异，不同统筹地区间医保筹资水平也相应不同。2019年全年基本医保基金（含生育保险基金）总收入24421亿元，总支出20854亿元。总体看，当前的基本医保筹资政策能够实现制度平稳运行和基金收支平衡，有力支撑了制度发挥保障功能，确保参保人待遇享受。合理筹资、稳健运行是医疗保障制度可持续的基本保证，公平适度的待遇保障是增进人民健康福祉的内在要求。党中央、国务院《关于深化医疗保障制度改革的意见》对完善基本医保筹资分担和调整机制、规范医疗保障待遇政策等提出了进一步的要求。我们将按照中央部署，推动建立与社会主义初级阶段基本国情相适应、与各方承受能力相匹配、与基本健康需求相协调的筹资机制，统筹规划各类医疗保障高质量发展，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平。在此过程中，我们将统筹考虑您所提意见建议。二、关于用科学合理的分组和有效的监督机制，促进DRG精细化管理的建议近年来，国家持续推进医保支付方式改革，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，推广按疾病诊断相关分组（DRG）付费。2019年全国已有86.3%的统筹地区开展了按病种付费，75.1%的统筹地区付费病种超过100个。在此基础上，现阶段正着力推广疾病诊断相关分组付费（DRG）国家试点。一是加强组织实施。围绕“制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板”的目标任务，依照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的推进策略，成立DRG付费国家试点技术指导组，在技术标准制定、监测评估、智能监控等方面发挥重要作用。二是制定技术规范。DRG付费国家试点技术指导组印发了《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》和《医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）》，依据30个试点城市近3年来的6200万份病例数据，经过中华医学会组织的临床论证，形成了376个ADRG组、618个DRG细分组的分组方案。三是加强地方工作指导。各试点城市高度重视，大多数城市都成立了以市领导为组长的DRG付费工作组，形成了国家-省市-医疗机构逐级培训的机制。四是开展DRG付费国家试点监测评估工作，从组织实施、培训宣传、保障能力、数据采集、标准化和信息化建设、医保经办管理等6个方面评价试点进度，确保试点质量。您提出的关于“实施DRG本土化”“加强过程监管”等建议，均已在DRG国家试点工作中开展落实，我们将形成全系统推进支付方式改革的合力，继续做好DRG付费试点推进工作，促进精细化分组，强化监督管理，充分发挥医保支付方式的激励约束作用，提高医保精细化、专业化水平。三、关于鼓励和支持商业健康保险提供个性化、差异化服务国家高度重视商业健康保险发展。《关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求促进多层次医疗保障体系发展，要求“加快发展商业健康保险，丰富健康保险产品供给”。国务院办公厅《关于加快发展商业健康保险的若干意见》、银保监会等部门《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》均提出要大力发展商业健康保险，支持商业健康保险在国家医疗保障体系中发挥积极作用。近年来，商业健康保险通过灵活多样的产品设计，一定程度上满足了参保群众多层次、多样化、个性化的健康保险需求。截止2019年底，商业健康保险备案销售产品包括5大类4000多个，保费收入从2012年的863亿元增长到2019年的7066亿元。同时，保险业还积极探索开展健康管理服务，将商业健康保险与健康管理相融合，着力提高参保群众健康水平。商业健康保险还积极加强与非公医疗机构合作，包括为社会办医提供资金支持，将参保对象在社会办医疗机构就诊费用纳入保障范围等，支持社会办医健康发展。国家相关部门将进一步强化部门协同，做好政策引导，加强商业健康保险与基本医保的衔接互补，鼓励商业保险公司不断增加健康保险产品供给，努力满足人民群众多层次、多样化的商业健康保险需求。您的提案调研全面，对我们工作很有参考价值。下一步，我们将继续深入贯彻落实中央深化医疗保障制度改革任务部署，完善公平适度的待遇保障机制，健全稳健可持续的筹资运行机制，建立管用高效的医保支付机制，加强部门协作，促进多层次医疗保障体系协同发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕210号贾楠委员：您提出的《关于将唐氏综合症无创产前基因筛查纳入医保的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于政府主导，加强管理国家卫生健康委建立健全管理制度，完善技术标准，加强医疗机构和医学检验实验室管理，切实规范孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查与诊断工作。一是印发《产前诊断技术管理办法》《医疗机构临床基因扩增实验室管理办法》《基因芯片诊断技术管理规范（试行）》，规范基因诊断相关技术管理。二是2016年印发《规范有序开展孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查与诊断工作的通知》（国卫办妇幼发〔2016〕45号，简称45号文件）以及相关技术规范，指导各地严格按照规范提供相应服务，提高服务能力和质量，切实保障广大孕妇权益。三是2019年印发《加强孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查与诊断监督管理的通知》（国卫办妇幼函〔2019〕847号，简称847号文件），从明确责任主体、严格机构准入、加强监督检查、强化责任意识等六方面再次提出明确要求，指导各地做好孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查与诊断监督管理。通知明确要求，产前诊断机构及与其合作的产前筛查机构、医学检验实验室应当签订合作协议，在开展合作之日起15个工作内，由产前诊断机构报省级卫生行政部门并公示。二、关于将无创基因检测纳入医保范围医保部门一直高度重视产前检查在内的医疗保障工作。目前，国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付或部分支付的诊疗项目范围，各省份可综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，从由物价部门制定了收费标准的诊疗项目中确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。无创基因检测项目并未被列为基本医保基金不予支付的范围。多数省份已基本将唐氏综合征的二联和三联筛查纳入支付范围，符合条件的患者可享受相应的报销待遇。三、关于高龄孕妇群体全面推行无创产前基因检测一是关于建议将唐氏筛查纳入孕妇强制性常规产检。唐氏综合征产前筛查作为一种诊疗活动，按照《民法典》《基本医疗卫生与健康促进法》有关规定，医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施，由公民自愿选择。二是关于高风险孕妇直接做无创产前基金检测及其高风险者进行介入产前诊断。无创产前基因检测技术（以下简称NIPT）对于双胎或多胎孕妇以及染色体结构异常（非数量异常）等情况的产前筛查还存在一定缺陷，仍然不能取代现有的产前筛查和产前诊断技术。45号文件要求，有下列情形的孕妇为NIPT慎用人群：早、中孕期产前筛查高风险；育龄期年龄≥35岁；重度肥胖（体重指数>40）;通过体外受精—胚胎移植方式受孕；有染色体异常胎儿分娩史，但除夫妇染色体异常的情形等。对其进行NIPT检测时，检测准确性有一定程度下降，检出效果尚不明确；或按有关规定建议其进行产前诊断。四、关于严格履行相关程序一是知情同意。45号文件及技术规范对检测前咨询及知情同意进行了明确规定，并附知情同意书参考模板。847号文件进一步要求各地按照知情同意书参考模板，形成本省（区、市）的知情同意书，要将知情同意书的内容逐条、全面、准确、严谨地向孕妇及其家属进行说明和解释，包括该检测的目标疾病、适用人群、慎用人群、不适用人群、技术局限性、检测风险及其他筛查与诊断方案等。二是质量控制。45号文件及技术规范明确规定NIPT的基本要求、适用范围、临床服务流程、检测技术流程等内容。847号文件要求各医疗机构要各尽其责，规范开展NIPT全程服务，加强质量控制。同时，自2019年起，国家卫健委将NIPT监管纳入随机抽查计划，加强NIPT事中事后监管。五、关于加强科普宣传国家卫生健康委大力普及出生缺陷防治知识，增强群众自我保健能力。一是将出生缺陷防治纳入国家基本公共卫生服务健康教育内容，编制发布防治核心信息和知识要点，推进出生缺陷防治知识宣传常态化制度化。二是结合重点节日纪念日，深入开展9月12日“ 预防出生缺陷日”、5月8日“世界地贫日”开展主题宣传活动，营造全社会关心出生缺陷防治工作的良好氛围，提升群众优生意识。三是组织“爱心传递、防治出生缺陷”公益活动，2016年以来走进16个省份，通过知识普及、疾病筛查、义诊咨询等形式，动员社会各界了解出生缺陷，支持参与出生缺陷防治工作，受到各地和群众欢迎。下一步，我们将结合提案所提意见和建议，继续坚持综合防治策略，推进落实出生缺陷三级防治措施，加强包括唐氏综合征在内的重点疾病防控，强化服务监督管理。同时，完善医保支付政策，共同降低出生缺陷出生发生率。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕209号林娜委员：您提出的《关于尽快完善国家罕见病医疗保障体系的提案》由我局分办，现答复如下：自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但是2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，积极研究罕见病患者用药保障措施，着力减轻患者负担。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕204号王阶委员：您提出的《关于促进和保护中医药技术创新发展的提案》由我局分办，现答复如下：在制定完善各项基本医疗保险政策的过程中，我们十分注重支持和保护传统中医药。医保部门在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种、中成药1339种（含民族药93个），中成药占比由2000年的40.52%提高到2019年的49.43%，中西药品种数基本持平。2019年国家基本医疗保险药品目录调整时，将中药饮片由排除法改为准入法管理，共892个有国家标准的中药饮片纳入了医保基金支付范围。此外，地方可按规定增补其他有国家或地方标准的中药饮片。对于您提出的“逐步扩大中药配方颗粒医保覆盖范围”，我们考虑到中药配方颗粒目前处于试点阶段，在管理属性、临床效果等方面，学界和临床实践中还存在一定争议，我们将认真研究您所提出的意见建议，科学稳妥确定相关支付政策。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，会同有关部门进一步研究完善对中医药的扶持与促进政策，共同营造支持中医药健康发展的良好环境。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕203号张震宇委员：您提出的《关于将健康预防费列入医疗保险基金支出的提案》收悉，经商财政部，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0-6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的增长，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，不宜将支付范围扩大到非治疗性的、预防筛查的项目。关于您提到的“个人账户支付体检及预防接种费用”，职工医保个人账户资金是职工基本医保基金的一部分。按照《社会保险法》和基本医保有关规定，个人账户只能用于支付在定点医疗机构或定点零售药店发生的，符合基本医疗保险支付范围的医药费用。个人账户原则上不得提取现金，禁止用于医疗保障以外的其他消费支出。因此，个人账户不得用于支付体检及预防接种费用。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕202号梁满林委员：您提出的《关于将航空医疗救护纳入国家医疗保障体系的提案》由我局分办，现答复如下：我国航空医疗救护处于发展初期，还未普及，目前主要是满足高端客户的个性化需求。从国际经验来看，大规模常态化的航空医疗救护开展，需要发达的经济基础和较为完善的通用航空基础。考虑到我国仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。因此，目前将航空医疗救护纳入基本医疗保险支付范围的条件尚不成熟。对于个性化的医疗需求，建议通过个人购买商业保险等渠道解决。下一步，我们将继续坚持“保基本”的功能定位，尽力而为，量力而行，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，提高参保患者医疗保障水平。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕201号熊水龙委员：您提出的《关于将罕见病用药费用纳入医疗保障的提案》收悉，经商中国银保监会，现答复如下：一、关于建立罕见病医疗保障机制问题自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。对于您提出的“通过多方筹资，建立罕见病专项保障方案”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，建立政府主导的罕见病专项基金需慎重考虑。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，国家医保局将积极会同有关部门，探索罕见病用药保障措施，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。二、关于引入商业保险，建立多层次保障体系国家支持保险业大力发展商业健康保险，积极参与国家医保体系建设，同时，鼓励保险机构开发与罕见病相关保险产品，提高罕见病患者的健康保障水平，完善罕见病医疗保障体系。目前，有160多家保险公司开展了健康保险业务，开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失、医疗意外保险5大类、超过5000个产品。在疾病保险方面，目前已有200多种重大疾病保险产品将一些罕见病纳入保障范围之中；在医疗保险方面，多数商业医疗保险产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围，为罕见病患者提供就医费用保障。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕200号丁洁等8位委员：您们提出的《关于建立中国罕见病医疗保障“1+4”多方支付机制的提案》收悉，经商中国银保监会、民政部、财政部，现答复如下：一、关于罕见病的基本医疗保障医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作，主要有以下几个方面：一是在医保待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。二是在医保支付范围方面，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。2019年国家医保目录调整中重点考虑罕见病等重大疾病治疗用药，将原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病用药新增纳入了目录，并通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药纳入了目录，价格大幅下降。据统计，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。三是在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗费用负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助、慈善帮扶等多方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。二、其他支持罕见病保障的措施慈善帮扶方面，民政部等部门积极推动完善慈善领域各项法规政策，引导慈善力量参与罕见病患者帮扶，开展了一批特色鲜明、具有广泛社会影响力的品牌项目，为罕见病患者群体提供救助。一些社会组织开展了针对某种特定罕见病的专项慈善活动，如红十字会设立我国首个0-14周岁贫困重型再生障碍贫血儿童的专项基金——东方天使基金，截至目前共救助患儿近300人，资助总额700余万元。国家鼓励商业保险机构开发与罕见病相关保险产品，提高罕见病患者的健康保障水平，完善罕见病医疗保障体系。目前，有160多家保险公司开展了健康保险业务，开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失、医疗意外保险5大类、超过5000个产品。在疾病保险方面，目前已有200多种重大疾病保险产品将一些罕见病纳入保障范围；在医疗保险方面，多数商业医疗保险产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围，为罕见病患者提供就医费用保障。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，发挥慈善组织社会力量在罕见病医疗保障领域的作用，大力推动发展商业健康保险，加强各项保障制度间的衔接，发挥保障合力，切实减轻罕见病患者用药负担，多层次提高参保患者医疗保障水平。感谢您们对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕211号张丽莉委员：您提出的《关于加快我国SMA险情治理，切实构筑我国SMA诊治防控安全屏障的提案》收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局、财政部，现答复如下：一、关于罕见病用药纳入医保和建立专项基金的问题自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作。一是在医保待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。二是在医保支付范围方面，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。2019年国家医保目录调整中重点考虑罕见病等重大疾病治疗用药，将原发性肉碱缺乏症、青年帕金森等罕见病用药新增纳入了目录，并通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药纳入了目录，价格大幅下降。据统计，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。三是在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，积极研究罕见病患者用药保障措施，更好地保障参保人员权益。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，建立政府主导的罕见病专项基金需慎重考虑。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，国家医保局将积极会同有关部门，积极研究罕见病用药保障措施，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的用药保障水平。二、关于加速罕见病用药审评审批为鼓励罕见病治疗药品研发，2016年2月，原国家食品药品监管总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》，并于2017年12月修订，对包括罕见病治疗药品在内的18种情形药品注册申请实施优先审评审批。2020年新修订的《药品注册管理办法》也将创新药和改良型新药纳入优先审评审批范围。这些政策对满足罕见病患者临床用药需求起到积极作用。按照《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》规定的相关工作程序，药监局会同国家卫生健康委组织专家对临床急需境外新药品种进行了遴选，目前已发布两批临床急需境外新药品种名单，其中包括37个罕见病治疗药品。对列入名单的品种，鼓励企业在我国提出申报，加快审评审批。目前，治疗SMA的诺西那生钠注射液、治疗多发性硬化症的特立氟胺片等罕见病治疗药品已经通过该专门通道获批进口。下一步，相关部门将进一步推进第三批临床急需境外新品种的遴选工作，加快包括罕见病用药在内的临床急需药品的审评审批。三、关于鼓励SMA专项药物创新研发和医疗基地建设问题一直以来，中央财政高度重视并积极支持罕见病等领域的相关科研工作。一是配合科技部等通过中央财政科技计划（专项、基金等）对符合条件的相关科研活动进行支持，如支持实施“重大新药创制”等国家科技重大专项、国家自然科学基金等，促进罕见病等领域科技创新，符合条件的科研院所、企业等可按程序申报项目开展研究。二是通过基本运行经费、基本科研业务费、中央级科学事业单位修缮购置专项资金、国家重点实验室专项经费等，加大对罕见病等领域相关中央级科研院所、国家重点实验室的支持力度，支持其改善科研基础条件，自主开展研究等。特别是支持了中国医学科学院实施医学与健康科技创新工程，鼓励其培养和吸引包括罕见病领域在内的高层次医学创新人才，提高医疗领域科技竞争力。下一步，财政部门将积极发挥职能作用，继续做好对罕见病防治领域相关科研工作的支持。四、关于加强罕见病防治宣传国家卫生健康委建立了健康知识和技能核心信息发布制度，通过开发和制作多种健康素养宣传材料，并通过传统媒体和新媒体进行推广，向公众提供科学、准确的健康科普信息。同时，积极推动建立国家和省级健康科普专家库、国家级健康科普资源库、健康科普知识发布和传播机制工作，充分发挥专家作用，通过讲座、直播、公益广告等多种形式，向群众广泛传播通俗易懂的权威健康知识。国家卫生健康委联合科技部和中国科协共同举办了“2019年新时代健康科普作品征集大赛”，动员医务人员和全社会广泛参与健康科普工作，大赛创新传播形式，注重全民参与，通过新华网实现同步视频和图文直播。其中预防出生缺陷等儿童疾病防治相关科普作品引起社会广泛关注。大赛通过收集整理宣传优秀的健康科普作品，向公众传播了健康知识。五、关于提高罕见病诊治水平为加强我国罕见病管理、提高罕见病诊疗能力、保障罕见病患者健康权益，国家卫生健康委联合科技部、工业和信息化部、国家药品监督管理局等五部门发布了我国第一批罕见病目录，为各部门制定罕见病相关政策提供了参考范围。同时卫生健康委印发了《罕见病目录制订工作程序》，明确了今后更新罕见病目录相关规定以及依据。此外，还发布罕见病诊疗指南、建立了我国罕见病病历诊疗信息登记制度，完善诊疗服务体系，提高医务人员诊治罕见病的规范化水平。2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。在产前诊断方面，按照已有临床诊疗规范指南，目前各地主要开展常见染色体疾病，如开放性神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断，尚未将罕见病纳入常规筛查范围。有部分省市将个别罕见病病种纳入省内重点民生项目，对有风险的高危人群进行罕见病基因产前检测补助。下一步，卫生健康部门将加强相关研究，总结地方经验，规范相关技术流程，做好协作网相关工作，探索开展罕见病高危家庭的基因筛查，做到早发现、早诊断、早预防、早干预。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕208号韩清华委员：您提出的《关于尽快出台罕见病患者组织参与药物研发相关制度提案》由我局分办，现答复如下：医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作，主要有以下几个方面：一是稳步提高医保待遇水平。目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。二是逐步将符合条件的罕见病药纳入医保药品目录范围。国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。三是发挥医疗救助兜底功能。通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗费用负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。四是开展药品集中带量采购有效降低药品价格。2018年以来，我局会同卫生健康委、药监局等部门，坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，对通过仿制药质量和疗效一致性评价的多家竞争的药物开展药品集中带量采购，治疗肺动脉高压的安立生坦中选价格从115.97元/片下降到20元/片。国家组织集中带量采购已实现从试点到全国扩围和常态化运行，下一步将罕见病用药在内的更多品种纳入集采。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本被纳入了基本医疗保险支付范围，并为戈谢病等罕见病贫困患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但是2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，积极研究罕见病患者用药保障措施，进一步发挥慈善宣社会力量的作用，着力减轻患者负担。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕206号祁志峰委员：您提出的《关于预防为主，以卫生经济学降低医保负担的提案》由我局分办，现答复如下：卫生经济学在欧美等发达国家被广泛应用于药品价值评估、遴选、医保准入、医保支付等决策中。近年来医疗费用持续增长，医保基金压力不断加大。卫生经济学作为经济学角度理性分析药品或技术成本和效果的工具，在筛选更具有“性价比”的药品和技术方面可以发挥作用。近年来，国内逐步认识到此项工作的重要性，并开始探索在一些领域应用卫生经济学。《国务院关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）提出“将加快药品注册审批流程、专利申请、药物经济学评价等作为药品价格谈判的重要内容”。《国务院办公厅关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》（国办发〔2018〕63号）要求“强化国家卫生技术评估支持力量，发挥卫生技术评估在医疗技术、药品、医疗器械等临床准入、规范应用、停用、淘汰等方面的决策支持作用”。国家医保部门分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年大规模制定调整了基本医疗保险药品目录，并于2017年、2018年、2019年连续开展了国家医保药品目录准入谈判，在药品谈判过程中积极引入了卫生技术评估和药物经济学方法，从医保基金影响分析、药物经济性等方面进行评估测算。通过谈判，将许多临床必需但价格昂贵的独家药品大幅降价进入了医保目录，总体降价幅度分别达到44%、56.7%和60.7%，较大程度地降低了参保患者的用药负担。为了实现更有效率的医保支付，医保部门立足基金承受能力，适应群众基本医疗需求、临床技术进步，在医保目录调整时更加重视临床价值和经济性，按规定将临床价值高、经济性评价优良的药品、医疗服务项目、医用耗材纳入医保支付范围。2020年7月，国家医保局出台的《基本医疗保险用药管理暂行办法》中明确要求，医保目录中一些药品要按规定提交药物经济学等资料。医保目录调整时将充分参考药品的药物经济学等评价结果。同时，为加强医用耗材医保支付管理，我们按照《治理高值医用耗材改革方案》（国办发〔2019〕37号）的要求，正在研究起草相关文件，将在突出临床价值，在强化安全性、有效性及经济性评估的基础上，按照基本医疗保险的功能定位，逐步完善医保医用耗材管理。下一步，国家医保局将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，建立医保药品、医疗服务项目、医用耗材评价规则和指标，对卫生经济学等技术手段在医保目录调整中的应用展开进一步探索与研究，推动医保决策科学化、制度化、系统化。同时，将继续加强与卫生健康部门的信息共享，提高卫生资源的合理使用，最大限度减轻患者疾病负担，普惠广大患者，不断提升人民群众健康获得感。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕205号吴德沛委员：您提出的《关于加强对中国“自主知识产权”创新药扶持的提案》由我局分办，现就优化医保准入机制等建议答复如下：医保部门始终高度重视创新药的医保准入工作。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出要立足“保基本”的定位，适应群众基本医疗需求、临床技术进步，调整优化医保目录，将临床价值高、经济性评价优良的药品纳入医保支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，2020年7月国家医保局发布了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，对基本医疗保险药品目录的制定、调整、使用、支付等作出了明确规定，国家医保药品目录原则上每年调整一次。国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个，并通过谈判将部分近年来上市的临床必需的药品降价纳入目录。目前，“重大新药创制”科技重大专项支持的药品绝大多数已纳入国家药品目录中。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局近期启动了新一轮的医保目录调整工作。根据《2020年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称工作方案），今年药品目录调整的范围是2020年8月17日（含）前获批上市的药品，明显缩短了创新药进入医保目录的等待周期，同时也让参保人能够尽早用上有更好临床价值的创新药，尽快受益。另外，国家支持保险业大力发展商业健康保险，目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将部分基本医保目录外的创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药提供了便利。下一步，我们将综合考虑参保人用药需求、负担能力、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的创新药纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，提高参保患者医疗保障水平。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕207号杨爱明委员：您提出的《关于进一步提高罕见病患者用药可及性和负担性的提案》收悉，现答复如下：自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。另外，为做好包括部分罕见病药物在内的谈判药品的配备使用工作，2018年、2019年，我局会同人力资源和社会保障部、卫生健康委印发了文件，明确要求医疗机构不得以费用总控、“药占比”和药品品种数量限制等为由影响谈判药品的供应保障。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕178号张锋等3位委员：你们提出的《关于解决医药流通企业回款老大难问题的提案》收悉。现答复如下：一、关于继续推进以降低药品和医疗器械综合采购成本为目标的国家谈判降价和GPO模式国家组织药品集中采购和使用试点、试点扩围、第二批集采、第三批集采有序推进，药品价格大幅下降，改革取得良好成效。一是2020年4月，“4+7”试点一年期满，25个中选药品实际采购量达约定采购量的2.4倍，兑现了“带量”的承诺，现已顺利开展新的采购周期，并融入全国试点扩围；试点全国扩围已实施7个多月，采购进度达约定采购量的1.6倍。第二批集采启动前遭遇新冠肺炎疫情，除湖北外，其他省份均按时实施中选结果。实施近4个月来，采购执行进度达59%。近期启动第三批国家组织药品集中采购，8月20日，第三批国家药品集采产生拟中选结果，56个拟采购药品有55个采购成功。与当前同种药品最低采购价相比，拟中选药品平均降价53%，与前两批集采平均降幅相当。三批国家集采共包括112个药品，按约定采购量测算，每年费用从659亿元下降到120元，节约539亿元，其中因降价节约274亿元，因优先使用中选药品产生的替代效应265亿元，显著降低患者费用负担。集中带量采购通过以量换价、确保使用，挤出药价水分，净化药品流通秩序，促进医药产业高质量发展；同时为医疗机构收支结构“腾笼换鸟”、理顺医疗服务价格体系、改革医务人员薪酬制度创造了空间。二是地方药品带量采购取得积极进展。在国家组织集采的基础上，我们积极指导和推动各地按照国家集采的基本原则和主要政策，探索其它药品的集中带量采购。河北、安徽、福建、湖北、湖南、广西、青海等省份选择高血压和糖尿病用药、抗生素、抗肿瘤药等部分采购金额较大的药品开展集采，取得显著成效，改革形成星火燎原之势。三是将带量采购经验推向高值医用耗材。按照中央治理高值医用耗材改革的决策部署，2019年7月我局积极指导和推进安徽、江苏实现高值医用耗材集中带量采购破冰，今年4月又指导京津冀等北方9省开展人工晶体联盟采购，4月重庆等4省份开展吻合器、补片等耗材联盟采购，在高值耗材领域探索完善采购方式，为更大范围内开展集采积累了经验。同时，山西、福建、陕西、浙江等也进行了高值医用耗材集中带量采购的探索。二、关于及时回款“保证及时回款”是降低企业成本，从而降低药价的重要因素，各部门均高度重视，制定实施了一系列政策措施。各省份也相继出台了落实政策的相关细化规定，不断加大对医疗机构货款结算的监督力度，有效保证回款速度。一方面明确医保部门向医疗机构预付药款。《qi国家医疗保障局关于国家组织药品集中采购和使用试点医保配套措施的意见》（医保发〔2019〕18号）中明确要求“落实医保基金预付政策。医保经办机构在试点工作正式启动前，按照不低于专项采购预算的30%提前预付医疗机构，并要求医疗机构按合同规定与企业及时结算，降低企业财务成本”。另一方面鼓励医保经办或采购机构与企业直接结算或预付药款。从“4+7”试点实际运行情况来看，“4+7”试点中选产品的30天结清率达到90%以上，医疗机构拖欠药款的问题得到有效缓解。其中，上海、沈阳、大连、成都由医保部门预付货款给生产或者配送企业，厦门由医保部门与配送企业直接结算，其余6个试点城市医保基金向医疗机构预付货款。大部分试点城市预付货款比例达到50%，个别达到60%。下一步，我们将按照委员的建议，进一步高度重视医药流通企业回款问题，不断完善药品采购管理配套政策措施，切实减轻企业资金压力。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕190号刘庆峰等9位代表：您们提出的“关于健全常见罕见病SMA患者权益保障体系的建议”收悉，经商国家卫健委、财政部、国家药品监督管理局、银保监会，现答复如下：一、关于SMA患者用药保障问题自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将治疗多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力，无法纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，而SMA等罕见病用药费用达到每人每年数百万，远超基本医保支付能力。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，积极研究罕见病患者用药保障措施，更好地保障参保人员利益。二、关于建立三级预防体制的问题按照已有临床诊疗规范指南，目前各地主要开展常见染色体疾病，如开放性神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断，尚未将罕见病纳入常规筛查范围。有部分省市将个别罕见病病种纳入省内重点民生项目，对有风险的高危人群进行罕见病基因产前检测补助。下一步，卫生健康委将会同相关部门加强相关研究，总结地方经验，规范相关技术流程，努力做到早发现、早诊断、早预防、早干预。三、关于支持学校等公共场所设置无障碍通道和专门的生活设施中央财政通过本级支出及相关转移支付，支持各阶段教育事业发展。其中，中央高校改善基本办学条件专项资金、支持地方高校改革发展资金、现代职业教育质量提升计划资金、改善普通高中学校办学条件补助资金、义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金等按因素法分配，有关地方和学校可按规定统筹使用，支持改善学校办学条件，保障包括SMA患者在内的相关学生学习和生活的正常开展。四、关于全国罕见病诊疗协作网的问题2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。下一步，有关部门将进一步加强配合，做好协作网相关工作，为罕见病患者提供更好的医疗服务，保障患者合法权益。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕191号雷冬竹代表：您提出的“关于加强加快推进罕见病医疗保障体系建设的建议”收悉，经商银保监会、红十字会、国家卫生健康委，现答复如下：一、关于罕见病的医疗保障问题自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。对于您提出的“建立罕见病专项基金”的建议，我们将加强研究。据了解，一些社会组织开展了针对某种特定罕见病的专项慈善活动，如红十字会设立我国首个0-14周岁贫困重型再生障碍贫血儿童的专项基金——东方天使基金，截至目前共救助患儿近300人，资助总额700余万元。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，积极研究罕见病患者用药保障措施，更好地保障参保人员权益。二、关于规范罕见病诊治水平为加强我国罕见病管理、提高罕见病诊疗能力、保障罕见病患者健康权益，国家卫生健康委联合科技部、工业和信息化部、国家药品监督管理局等五部门发布了我国第一批罕见病目录，为各部门制定罕见病相关政策提供了参考范围。同时卫健委印发了《罕见病目录制订工作程序》，明确了今后更新罕见病目录相关规定以及依据。此外，还发布罕见病诊疗指南、建立了我国罕见病病历诊疗信息登记制度，完善诊疗服务体系，提高医务人员诊治罕见病的规范化水平。2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。下一步，有关部门将进一步加强配合，做好协作网相关工作，为罕见病患者提供更好的医疗服务，保障患者合法权益。三、关于罕见病的产前筛查与产前诊断按照已有临床诊疗规范指南，目前各地主要开展常见染色体疾病，如开放性神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断，尚未将罕见病纳入常规筛查范围。有部分省市将个别罕见病病种纳入省内重点民生项目，对有风险的高危人群进行罕见病基因产前检测补助。下一步，卫生健康部门将加强相关研究，总结地方经验，规范相关技术流程，探索开展罕见病高危家庭的基因筛查，做到早发现、早诊断、早预防、早干预。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕194号陈玮代表：您提出的“关于建立中国罕见病医疗保障多方支付机制的建议”收悉，经商国家药品监督管理局、国家卫生健康委、民政部、银保监会、红十字会，现答复如下：自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的用药保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。据统计，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于超出基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。在救助帮扶方面，一是将符合条件的贫困罕见病患者或其家庭及时纳入城乡最低生活保障、特困人员救助供养范围。指导各地优化简化社会救助申请审核审批程序，落实分散供养特困人员委托照料业务。二是加大临时救助力度。指导各地认真贯彻落实《民政部财政部关于进一步加强和改进临时救助工作的意见》（民发〔2018〕23号），进一步明确临时救助对象范围和类别、合理制定救助标准、拓展完善救助方式，不断提高临时救助对罕见病患者的制度可及性和救助时效性。2018年全国共向包括罕见病在内的人员实施临时救助917.7万人次。三是引导慈善力量参与罕见病患者帮扶。开展了一批特色鲜明、具有广泛社会影响力的品牌项目，为罕见病患者群体提供救助。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助、慈善帮扶等多方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。对于您提出的“建立罕见病专项基金”的建议，我们将加强研究。据了解，一些社会组织已经开展了针对某种特定罕见病的专项慈善活动，如红十字会设立我国首个0-14周岁贫困重型再生障碍贫血儿童的专项基金——东方天使基金，截至目前共救助患儿近300人，资助总额700余万元。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众救助帮扶，一方面强化医疗救助兜底功能，另一方面加强与慈善组织的合作，引导慈善组织、慈善力量在罕见病等特定领域发挥作用等。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，积极研究罕见病用药保障措施，着力提升罕见病用药保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕196号甘楚林代表：您提出的“关于适时适度调整艾滋病抗病毒药物政策的建议”由我局分办，现答复如下：国家高度重视艾滋病患者的用药保障问题，符合医保药品目录要求的药品费用按规定可支付。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家医保部门先后开展了5次大规模医保目录调整，药品数量从1535个增加到2709个。在历次调整中，医保部门始终高度重视参保人员的基本医疗服务用药需求，在用药保障方面，不断扩大医保用药范围，提升保障水平。在艾滋病方面，临床常用的各类抗HIV病毒感染的药物已纳入医保支付范围，并通过医保准入谈判将价格昂贵的独家药品降价纳入医保，如2019年医保谈判将国际公认的治疗艾滋病病毒感染疗效较好的艾考恩丙替（捷扶康）纳入医保，并且价格大幅下降，参保患者可以在医保定点医疗机构进行购买使用。此外，国家免费治疗艾滋病方案内的药品，不属于国家免费治疗艾滋病范围的参保人员用于艾滋病治疗时，基本医疗保险基金可按规定支付费用。《基本医疗保险用药管理暂行办法》中明确规定，在满足临床需要的前提下，医保定点医疗机构须优先配备和使用《药品目录》内药品。为做好包括部分艾滋病治疗药物在内的谈判药品的配备使用工作，我局会同人力资源和社会保障部、卫生健康委印发文件，明确要求医疗机构不得以费用总控、“药占比”和药品品种数量限制等为由影响谈判药品的供应保障。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保药品目录动态调整机制，将符合条件的药品按程序纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障和长期护理保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕199号李彪代表：您提出的“关于开展全国高发恶性肿瘤普检筛查的建议”由我局分办，现答复如下：癌症早诊早治项目是由国家卫生健康委员会疾病预防控制局牵头实施的国家重大公共卫生专项。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。肿瘤筛查属于公共卫生范畴，应通过公共卫生服务等渠道予以解决。目前我国仍处于社会主义初级阶段，基本医疗保险筹资水平较低，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于“保基本”，着力满足群众基本医疗需求，将肿瘤筛查纳入医保支付范围的条件尚不成熟。下一步，我们将积极配合有关部门，完善制度措施，逐步提升保障水平，减轻患者经济负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕192号高丙伟代表：您提出的“关于基本医保制度应对振兴中医药发展发挥积极促进作用的建议”收悉，经商财政部、国家中医药局，现答复如下：一、关于将门诊非药物疗法及中药饮片纳入医保药品方面，医保部门在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种、中成药1339种（含民族药93个），中成药占比由2000年的40.52%提高到2019年的49.43%，中西药品种数基本持平。2019年国家基本医疗保险药品目录调整时，将中药饮片由排除法改为准入法管理，共892个有国家标准的中药饮片纳入了医保基金支付范围。此外，地方可按规定增补其他有国家或地方标准的中药饮片。诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，分别确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。目前，绝大部分省市依据参保人实际需求和医保基金运行情况，已将包括针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术在内的符合条件的中医诊疗项目纳入了医保支付范围。二、关于提高中医药医保报销比例的问题在医保报销比例方面，基本医保的主要目的是化解参保人疾病带来的财务风险，不因中西医等治疗方式而有所区别。近年来，基层医疗卫生机构普遍开展和加强了中医药服务，参保人在基层发生的中医药服务费用可享受较二三级医院更高的报销比例。从2008年卫生统计有关数据看，中医类临床科室（不含中医专科医院）诊疗人次中，58%发生在基层医疗卫生机构，多数中医药服务已经享受了报销比例的倾斜政策。2017年国办印发的《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》明确提出“探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务。”各地也积极开展探索，发挥医保在促进中医药传承创新发展中的关键性作用，如有的地区降低中医医院报销起付线，提高中医药服务报销比例；有的地区遴选中医优势病种开展收付费方式改革试点，探索中西医治疗同病同费。三、关于医保总额控制的制定医保总额控制是落实党中央、国务院深化医药体制改革文件精神，保证医保基金收支平衡的重要方式。按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则，以年度基金预算为基础，扣除异地就医资金、风险预留金、一次性预缴保费等，综合考虑各类支出以及物价水平、参保人员医疗费用水平变动等因素合理确定统筹地区总额控制指标。医保部门与定点医疗机构通过协商谈判，最终确定医保总额，即在确定一家县级中医院医保基金总额时，医保部门与该医院进行公平协商，在取得一致的情况下确定总额，整个过程公开透明。为提高医疗机构积极性，医保总额预算还规定了“结余留用，超支合理分担”的激励机制，促进医疗机构主动控制成本，提高效率。四、关于各级政府财政预算要单列中医药发展经费问题为传承与发展中医药事业，中央财政自2003年起每年通过重大公共卫生服务补助资金支持各地加强基层中医药服务能力建设。2018年，国务院办公厅印发《医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发〔2018〕67号），将原重大公共卫生服务中的中医药事业传承与发展划入能力建设方面，列为中央和地方共同财政事权。从2019年起，中央财政通过医疗服务与能力提升补助资金继续对各地中医药传承与发展事业予以支持。2020年，共下达补助资金20亿元，支持各地培养中医药人才，提升基层中医药服务能力，促进中医药特色优势发挥等各项工作。同时，各地也按要求在本级政府预算中相应安排了中医药有关经费。您所提建议在现有政策内已有体现。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，密切配合有关部门，进一步研究完善对中医药的扶持与促进政策，共同营造支持中医药健康发展的良好环境。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕195号张敬华代表：您提出的“关于在人居环境豢养犬类管理立法的建议”由我局分办，现就将狂犬病发作的救治纳入医保等建议答复如下：长期以来，医保部门高度重视人民群众的医疗保障工作。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家先后进行了5次目录调整。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种，中成药1339种（含民族药93个），人狂犬病免疫球蛋白、抗狂犬病血清及狂犬病发作的对症治疗药品已纳入医保药品目录。诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，未排除狂犬病发作相关诊疗项目。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，确定本省基本医疗保险诊疗项目范围。从多省实践来看，对于狂犬病的大部分支持治疗项目，医保基金可按规定予以支付。下一步，我们将加强与相关部门协调配合，共同研究做好狂犬病患者的救治保障工作。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕197号杨伟坤代表：您提出的“关于进一步加强癌症早期筛查提高民众健康体检质量的建议”由我局分办，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步满足人民群众的体检需求。同时，国家卫生健康委员会疾病预防控制局牵头实施了关于癌症早诊早治项目的国家重大公共卫生专项。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。因此，肿瘤筛查、体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。目前我国仍处于社会主义初级阶段，基本医疗保险筹资水平较低，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于“保基本”，着力满足群众基本医疗需求，将肿瘤筛查、体检纳入医保支付范围的条件尚不成熟。下一步，我们将积极配合有关部门，完善制度措施，逐步提升保障水平，减轻患者经济负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕198号李春奎代表：您提出的“关于进一步加强肿瘤防控工作的建议”由我局分办，现答复如下：癌症早诊早治项目是由国家卫生健康委员会疾病预防控制局牵头实施的国家重大公共卫生专项。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。肿瘤筛查属于公共卫生范畴，应通过公共卫生服务等渠道予以解决。目前我国仍处于社会主义初级阶段，基本医疗保险筹资水平较低，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于“保基本”，着力满足群众基本医疗需求，将肿瘤筛查纳入医保支付范围的条件尚不成熟。下一步，我们将积极配合有关部门，完善制度措施，逐步提升保障水平，减轻患者经济负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕193号班宇侠代表：您提出的“关于创新医保支付机制和罕见病医保多方支付机制的建议”收悉，经商财政部、民政部、银保监会，现答复如下：自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病的用药保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。据统计，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力等原因，无法被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。在救助帮扶方面，一是将符合条件的贫困罕见病患者或其家庭及时纳入城乡最低生活保障、特困人员救助供养范围。指导各地优化简化社会救助申请审核审批程序，落实分散供养特困人员委托照料业务。二是加大临时救助力度。指导各地认真贯彻落实《民政部财政部关于进一步加强和改进临时救助工作的意见》（民发〔2018〕23号），进一步明确临时救助对象范围和类别、合理制定救助标准、拓展完善救助方式，不断提高临时救助对罕见病患者的制度可及性和救助时效性。2018年全国共向包括罕见病在内的人员实施临时救助917.7万人次。三是引导慈善力量参与罕见病患者帮扶。开展了一批特色鲜明、具有广泛社会影响力的品牌项目，为罕见病患者群体提供救助。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助、慈善帮扶等多方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，基本医保难以承受一些特别昂贵的罕见病用药费用。对于您提出的“建立罕见病专项基金”的建议，我们将加强研究。据了解，一些社会组织开展了针对某种特定罕见病的专项慈善活动，如红十字会设立我国首个0-14周岁贫困重型再生障碍贫血儿童的专项基金——东方天使基金，截至目前共救助患儿近300人，资助总额700余万元。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。继续做好对包括罕见病患者在内的困难群众救助帮扶，一方面强化医疗救助兜底功能，另一方面加强与慈善组织的合作，引导慈善组织、慈善力量在罕见病等特定领域发挥作用等。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，积极研究罕见病用药保障措施，着力提升罕见病用药保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕189号曾文明等5位代表：您们提出的“关于将罕见病用药纳入医保目录的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：医保部门高度重视罕见病的医疗保障工作。一是在医保待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。二是在医保支付范围方面，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。2019年国家医保目录调整中，将原发性肉碱缺乏症、青年帕金森等罕见病用药新增纳入了目录。同时，通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药大幅降价后纳入了目录。据统计，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。三是在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。四是2018年以来，我局会同卫生健康委、药监局等部门，坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，对通过仿制药质量和疗效一致性评价的多家竞争的药物开展药品集中带量采购，治疗肺动脉高压的安立生坦中选价格从115.97元/片下降到20元/片。国家集中带量采购已实现从试点到全国扩围和常态化运行，下一步将把包括罕见病用药在内的更多品种纳入集采。总的来说，符合条件的罕见病药品基本已全部被纳入了基本医疗保险支付范围。部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于远超基金和患者承受能力，无法被纳入基本医保支付范围。下一步，我们将立足基本医保“保基本”的定位，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，积极研究罕见病的用药保障措施，着力提升罕见病用药保障水平。感谢您们对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕179号林凡儒委员：您提出的《关于落实中成药扶持政策的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：在制定完善各项基本医疗保险政策的过程中，医疗保障部门十分注重支持和保护传统中医药。一、关于中成药纳入医保支付范围的问题医保部门在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种、中成药1339种（含民族药93个），中成药占比由2000年的40.52%提高到2019年的49.43%，中西药品种数基本持平。2019年国家基本医疗保险药品目录调整时，将中药饮片由排除法改为准入法管理，共892个有国家标准的中药饮片纳入了医保基金支付范围，已能够满足参保群众的基本医疗需求。2019年印发的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》规定，对于原省级药品目录内按规定调增的乙类药品，应在3年内逐步消化。同时，考虑到中药在使用上具有较强的地域性和特殊性，2020年7月公布的《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确，省级医保部门可以国家《药品目录》为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药、医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围。在医保报销比例方面，基本医保的主要目的是化解参保人疾病带来的财务风险，不因中西医等治疗方式而有所区别。近年来，基层医疗卫生机构普遍开展和加强了中医药服务，参保人在基层发生的中医药服务费用可享受较二三级医院更高的报销比例。从2018年卫生统计有关数据看，中医类临床科室（不含中医专科医院）诊疗人次中，58%发生在基层医疗卫生机构，多数中医药服务已经享受了报销比例的倾斜政策。二、关于中成药纳入集中带量采购的问题2018年11月，中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过《国家组织药品集中采购试点方案》，我局随即会同有关部门开展了国家组织药品集中带量采购试点，探索“招采合一、量价挂钩”的机制，取得明显成效；接着推动了试点全国扩围和第二批、第三批国家组织药品集采，成效显著。同时，指导和推进地方针对中成药等药品开展药品集采探索。当前，青海省、浙江金华、河南濮阳等地，针对部分需求大，金额高的中成药品种，积极开展集采探索，取得显著降价成效，改革成果惠及更多群众。下一步，我们将继续指导地方开展药品集中带量采购，根据临床用药需求，完善采购方式，合理确定集采范围，确保药品质量和供应，满足群众用药需求；建立公开透明的市场竞争机制，引导企业以成本和质量为基础开展公平竞争，完善市场发现价格的机制；通过明确采购量、以量换价、确保使用，通畅采购、使用、结算等环节，促进药品价格回归合理水平。三、关于加大二级以上医院的医保目录中成药使用比例根据国务院办公厅《关于进一步做好短缺药品保供物价工作的意见》以及国家卫生健康委等部门印发的《医疗机构药事管理规定》《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》《关于进一步加强基层医疗卫生机构药品配备使用管理工作的意见》《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通知》等相关文件规定，医疗机构药品的配备使用，应当遵循安全、有效、经济的原则，并体现本机构疾病治疗特点。推动各级医疗机构形成以基本药物为主导的“1+X”用药模式。“1”为国家基本药物目录；“X”为非基本药物，应当经过医疗机构药事管理与药物治疗学委员会充分评估论证，并优先选择国家组织集中采购和使用药品及国家医保目录药品。不管是国家基本药物，还是医保目录药品，均包括了一定比例的中成药，医疗机构应当结合自身诊疗需要，选择适宜的药品应用于临床。不宜对中成药在医疗机构的配备使用政策进行强制性约束，一刀切要求二级以上公立医院机构的中成药使用比例不低于40%。四、关于增加基本药物目录的中成药比例《国家基本药物目录管理办法》（国卫药政发〔2015〕52号）明确规定，遴选国家基本药物时，要坚持中西药并重。《国家基本药物目录（2018年版）》已于2018年9月正式公布，共有化学药品和生物制品、中成药、中药饮片三部分，化学药品和生物制品417种，中成药268种，共计685种。其中，中西药的构成比例与2012年版基本药物目录保持一致。当前，国家卫生健康委正在加快修改完善《国家基本药物目录管理办法》，进一步突出药品临床价值，不断优化目录结构、完善目录动态调整、强化目录实施管理机制，更好适应基本医疗卫生服务需求。下一步，我局将会同有关部门认真研究您提出的意见建议，认真贯彻落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，继续坚持“中西药并重”的工作方针，进一步完善相关政策，更好满足人民群众在中医药使用方面的基本需求，不断促进民族医药卫生事业守正创新和高质量发展。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕182号于清明代表：您提出的关于进一步完善“互联网+”医疗服务纳入医保支付的建议收悉。经商国家卫生健康委、商务部、国家药品监督管理局等，现答复如下：一、关于制定“互联网+”医疗服务规范2018年7月，国家卫生健康委、国家中医药管理局联合印发《互联网诊疗管理办法（试行）》《互联网医院管理办法（试行）》《远程医疗服务管理规范（试行）》。文件将“互联网+”医疗服务分为远程医疗、互联网诊疗活动、互联网医院三类。明确了互联网医院性质及与实体医疗机构的关系，制定了互联网医院和诊疗活动的准入程序和监管要求，明确了互联网医院的法律责任关系。文件规定开展互联网诊疗活动和在互联网医院提供医疗服务的医师、护士应当能够在国家医师、护士电子注册系统中进行查询。2020年4月，国家卫生健康委印发《国家卫生健康委办公厅关于进一步推动互联网医疗服务发展和规范管理的通知》（国卫办医函﹝2020﹞330号），要求各地坚守医疗质量和患者安全底线，不得突破现有法律法规和《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》有关规定，不断规范互联网诊疗和互联网医院的准入和执业管理，加强监管。二、关于完善“互联网+”医保支付政策按照党中央、国务院决策部署，国家医保局积极制定和完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。一方面，疫情期间支持互联网医院开展慢性病复诊。为应对新冠肺炎疫情期间慢性病人用药需求，2020年3月，国家医保局会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围。互联网医疗机构为参保人在线开具电子处方，线下配药的，参保人可按规定享受医保支付待遇。医保部门加强与互联网医疗机构等的协作，诊疗费和药费医保负担部分在线直接结算，参保人如同在实体医院刷卡购药一样，仅需负担自付部分。疫情期间，江苏、上海等地部分医院已经实现医保在线结算，医保患者在家问诊，线上脱卡支付，药品配送到家。截至今年6月底，上海市有12家医疗机构实现医保在线实时结算，结算人次超过1.78万人，涉及总费用259.82万元。截至7月13日，北京市6区15家医院实现与医保信息系统接口对接，通过互联网诊疗共接诊人次5122人，共发生费用168.6万元，其中医保支付97万元。另一方面，大力支持“互联网+”医疗服务模式创新。2020年10月，国家医保局印发了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》（医保发〔2020〕45号），要求充分认识“互联网+”医疗服务医保支付工作的重要意义，做好“互联网+”医疗服务医保协议管理，完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，优化“互联网+”医疗服务医保经办管理服务，强化“互联网+”医疗服务监管措施，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。三、关于“互联网+”药品配送商务部积极引导药品流通企业提升现代药品流通发展水平。2016年，商务部印发《全国药品流通行业发展规划（2016-2020年）》，要求推动移动互联网、物联网等信息技术在药品流通领域广泛应用，鼓励企业开展基于互联网的服务创新，丰富药品流通渠道和发展模式。支持药品流通企业与医疗机构、医保部门、电子商务企业合作开展医药电商服务，向患者提供非处方药的“网订（药）店取”、“网订（药）店送”等便捷服务，促进线上线下融合发展。同时不断完善药品流通行业标准体系，着力提升行业标准的科学性、先进性和前瞻性，进一步健全行业管理和服务标准规范。四、关于将为“互联网+”医疗服务提供的药事服务费用纳入医保统筹支付范围科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。2020年2月，我局配合卫生健康委制定印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》，明确提出合理体现药学服务价值，即“在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。”但从各地反馈情况看，大部分地区对设立药事服务费分歧较大，具体而言，主要是反对在药师及药学技术人员对处方的审核管理不完善的情况下按人头收费，存在患者被动消费无法选择、处方审核效果无法评价、重复补偿的问题，同时对医药费用总支出及医保总支出的影响较大。下一步，我们将积极配合卫生健康委做好医疗机构药事管理，同时完善医疗服务价格形成机制，在医疗服务价格管理中，统筹考虑虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。一是指导地方统筹推进医疗服务价格改革，总结推广地方体现药学服务价值的做法，积极推广有益经验。二是配合公立医院薪酬制度改革，支持药师享有合理薪酬待遇，保障药师合理的收入水平，增强药师职业吸引力。三是完善医疗服务项目及价格政策，对具有独立服务产出、患者可以选择的药学服务活动，按照统一的编制规范，转化为边界清晰、要素完备的医疗服务价格项目，合理制定价格。五、关于由医保基金承担“互联网+”药品配送费用药品配送不属于基本医疗保险诊疗项目，不在基本医疗保险的支付范围内，因此，“互联网+”药品配送费用无法由医保基金承担。下一步，我们将按照中共中央国务院《关于深化医疗保障制度改革的意见》的相关精神，加强诊疗项目医保支付管理，根据医保基金支付能力，逐步扩大支付范围，更好保障参保人员基本医疗需求。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2020〕181号郑功成代表：您提出的“关于打通医保最后‘一公里’，助推创新药发展的建议”收悉，经商银保监会、国家药品监督管理局，现答复如下：2015年，国务院印发了《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，2017年中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，5年来，原食品药品监督总局、国家药监局坚决贯彻落实党中央、国务院部署，以鼓励创新为核心，实施了药物临床试验机构备案管理制度、药物临床试验申请到期默认制、优先审评审批制度、药品与药用原辅料和包装材料关联审评审批制度等系列改革举措。推动修订并实施《药品管理法》《药品注册管理办法》，从法律和制度层面固化改革成效。坚持以临床价值为导向，不断优化审评审批流程，提升技术支撑能力，完善沟通交流机制，提高药品审评审批效能，加快药品审批上市，推动我国药品高质量发展，使得临床急需用药可及更有保障、企业研发创新活力增强、标准规则逐步与国际接轨。医保部门也高度重视创新药的医保准入工作。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出要立足基金承受能力，适应群众基本医疗需求、临床技术进步，调整优化医保目录，将临床价值高、经济性评价优良的药品纳入医保支付范围。2020年7月发布的《基本医疗保险用药管理暂行办法》对基本医疗保险药品目录的制定、调整、使用、支付等作出了明确规定。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国务院医疗保障行政部门将建立完善动态调整机制，原则上每年调整一次。国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个，其中新增70个谈判药品，续约成功27个药品。近两年谈判纳入医保目录的产品大多为近年来上市的新药。按照党中央、国务院决策部署，国家医保局近期启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2020年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称工作方案）和企业申报指南。2015年至工作方案发布前一天上市的新通用名药、适应症、功能主治等药品均可按要求申报，缩短了创新药进入医保目录的等待周期，实现了创新药注册审批与医保准入的无缝衔接，同时也让参保人能够尽早用上有更好临床价值的创新药，尽快从目录调整中受益。此外，国家支持保险业大力发展商业健康保险，目前多数团体补充医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将部分基本医保目录外的创新药费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发针对特定创新药的保险产品，为人民群众使用创新药提供了便利。下一步，国家有关部门将继续深化药品审评审批制度改革，进一步巩固药品改革成效，助推创新药物发展。同时，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的创新药纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，提高参保患者医疗保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕180号赵金龙代表：您提出的“关于将新疆经典中药民族药产品‘复方一枝蒿颗粒’和‘尿通卡克乃其片’纳入国家基本药物目录的建议”收悉，经商国家中医药局、国家卫生健康委，现答复如下：一、关于将新疆经典民族中药纳入国家医保目录民族医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，是各族人民长期与疾病做斗争的经验总结和智慧结晶，具有鲜明的民族特色，它不仅在历史上为各族人民的生存繁衍做出了重要贡献，而且至今对提高人民群众健康水平，促进经济社会发展仍然发挥着不可替代的作用。基本医疗保险制度建立以来，国家医保部门高度重视民族医药的发展。2019年版国家医保药品目录中单独列出了藏药、蒙药、维药三类药品，共收载了93个民族药。同时，考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，2020年7月公布的《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确了权限，省级医保部门可以国家《药品目录》为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药、医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围。据了解，复方一枝蒿颗粒已经纳入新疆的地方医保目录。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》要求，完善医保药品目录动态调整机制，按程序将符合条件的民族药纳入医保支付范围。二、关于将新疆经典民族中药纳入国家基本药物目录国家卫生健康委始终坚持“中西药并重”的工作方针，严格按照“防治必需、安全有效、价格合理、使用方便、中西药并重”的原则遴选国家基本药物。《国家基本药物目录（2018年版）》已于2018年9月正式发布，共有化学药品和生物制品、中成药、中药饮片三部分，其中，化学药品和生物制品417种，中成药268种，共计685种。《国家基本药物目录（2018年版）》纳入了藏药、维药、蒙药共8个民族药品种。《国务院办公厅关于完善国家基本药物制度的意见》（国办发〔2018〕88号）明确“少数民族地区可增补少量民族药”。基本药物制度实施以来，民族自治地区根据自身特点与需求增补了民族药，有效满足了当地群众对民族药的临床用药需求。下一步，卫生健康委将认真贯彻落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，会同有关部门认真研究您提出的意见建议，继续坚持“中西药并重”的工作方针，进一步完善国家基本药物遴选调整机制，以临床机制为导向，综合考虑民族传统、适用范围、用药习惯以及地区环境差异、生态保护等因素，充分考虑民族药的特点，合理调整民族药品种和剂型，更好满足人民群众在民族药使用方面的基本需求，进一步完善相关药物政策和鼓励扶持政策建议，不断促进民族医药卫生事业守正创新和高质量发展。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕165号汤亮代表：您提出的关于建立创新医疗器械产品国家招标平台的建议收悉，我局会同卫生健康委、药监局、发展改革委等相关部门进行了认真研究，现答复如下：一、关于建立国家层面招标平台按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》部署要求，国家正在推进建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，推进构建区域性、全国性联盟采购机制，形成竞争充分、价格合理、规范有序的供应保障体系。与此同时，我局正在统筹建设全国统一的医疗保障信息平台药品和医用耗材招采管理子系统，实现全国联动的药品耗材招采、配送、监管，满足统一编码、统一模式、统一监管、属地管理的需求，根据项目进度，2020年年底前完成项目终验工作。医疗保障信息平台为国家和省一体化建设、两级部署。依需要可以实现创新医疗器械产品国家（或省级）招标平台的功能。二、关于国家级、省级平台信息共享为建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，国家医保局正着力推动开展集中采购机构标准化规范化建设工作，统一数据标准，实现信息共享。指导各地集采机构加强采购工作关键环节的标准化规范化运行和管理，促进规范完整、协同联动、效能效益最大化的全国公共采购市场的形成；努力形成招采工作一地实施、全国响应的局面；实现信息多跑路，企业少跑腿，减少企业负担，服务社会公众。三、关于对医疗器械在临床应用过程中实施质量全过程监控医疗器械的安全有效使用直接关系医疗安全和人民群众身体健康。国务院颁布《医疗器械监督管理条例》，要求卫生健康主管部门对医疗器械临床使用行为进行监督管理。卫生健康委积极开展医疗器械临床使用安全监督管理，组织开展医疗器械临床使用的监测和评价工作。同时，指导医疗机构制定医疗器械临床使用安全管理制度，建立健全本机构医疗器械临床使用安全管理体系，督促医疗机构组织开展医疗器械临床使用安全管理的继续教育、培训与考核等。四、关于通过阳光招标降低医疗支出国家医保局信息平台药品与医用耗材招采管理子系统建成后，我们将积极推进部门数据共享，加强各省药品和医用耗材价格联动和监测，通过建立统一的挂网和撤网规则，结合企业信用评价结果，保障医疗器械价格合理、安全有效、供应充分、使用科学。感谢您提出关于建立创新医疗器械产品国家招标平台的建议，对我们的工作具有重要意义。下一步，我们将推动药品、医用耗材信息动态挂网，加速药品、医用耗材目录全面更新，逐步推开医用耗材的集中带量采购。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕172号胡盛寿等5位委员：你们提出的《关于以创新支付方式和信息共享为抓手，提升我国基层卫生机构与医院间协同整合的提案》收悉。现答复如下：一、关于扩展医保个人账户职工医保个人账户资金是职工基本医保基金的一部分。按照《社会保险法》和基本医保有关规定，个人账户只能用于支付在定点医疗机构或定点零售药店发生的，符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目范围、医疗服务设施标准所规定项目范围内的医药费用。个人账户原则上不得提取现金，禁止用于医疗保障以外的其他消费支出。为确保基金安全，国务院办公厅在《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号，以下简称55号文）中进一步强调，严格规范基本医保责任边界，公共卫生费用、与疾病治疗无直接关系的体育健身或养生保健消费等，不得纳入医保支付范围。对于委员提出的扩展个人账户使用范围的建议，部分地方已从进一步发挥个人账户对医疗费用支付能力角度开展了相应探索，如从支付本人医疗费扩大到支付家属的医疗费，从购买药品扩大到可以购买医用耗材及医疗器械等。按照中央关于“改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”的任务要求，我局发布了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见（征求意见稿）》，正在研究制定改革职工医保个人账户的方案，以提高医保基金使用效率，完善职工医保门诊保障，推动职工医保制度稳定可持续发展。二、关于医保促进分级诊疗制度建设一是定点管理方面。到2019年底，全国定点医疗机构19.9万多家，其中社区及基层医疗卫生机构(一级医院及以下)占比超过88%，医保部门还明确规定参保人员必须选择1-2家社区或基层医疗机构作为就诊医疗机构。二是支付政策方面。对患者在不同级别医疗机构就医实行差别支付政策，支付比例差距拉开5-10个百分点。三是支付方式方面。按照55号文有关精神，鼓励对门诊费用实行按人头付费的付费方式，促进医疗机构和医生主动做好健康管理。天津市从2014年开始，先后在34家基层医疗机构开展了糖尿病按人头付费，通过患者定点就医、医院签约服务、医保按人头付费的“契约式”管理服务模式，以及结余留用的激励约束机制，促进医疗机构加强自我管理，提高糖尿病患者健康管理水平；珠海市于2009年7月1日开始实施《珠海市社会基本医疗保险普通门诊统筹暂行办法》，建立起覆盖所有基本医疗保险参保人（含新农合）的普通门诊统筹制度，保障参保人除门诊特定病种以外疾病的门诊医疗。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕147号罗建红委员：您提出的关于对因病致贫农户进行精准救助的提案收悉，经认真研究，现答复如下：国家高度重视包括建档立卡贫困人口在内困难群众基本医疗保障工作。近年来，国家医保局深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和深化医保制度改革重要指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，扛实医保脱贫攻坚主体责任，不断完善医保扶贫政策供给，确保贫困人口应保尽保。据统计，2019年农村贫困人口参保率稳定在99.9%以上，基本实现应保尽保，三重制度综合保障后贫困人口住院医疗费用实际报销比例接近80%。一、关于完善农村大病重病救助体系2020年是打赢脱贫攻坚战收官年，也是全面建成小康社会目标实现年。在全面巩固医疗保障脱贫攻坚成效的基础上，医保局按照党中央、国务院决策部署，加快研究医保脱贫攻坚与乡村振兴战略有效衔接的机制，推动建立医保扶贫长效机制，发挥好医疗保障制度基础性、兜底性保障功能。今年以来，我局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于进一步做好2020年建档立卡贫困人口参保缴费工作的通知》《关于高质量打赢医疗保障脱贫攻坚战的通知》等文件，就统筹发挥三重制度综合保障，稳定住、巩固好医保脱贫成效，确保决战决胜做出细化安排。一是巩固基本医保主体保障作用。在全面建立统一的居民基本医疗保险制度基础上，持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例稳定在70%左右。2020年，居民医保人均财政补助标准提高30元，达到不低于550元，并同步提高个人筹资水平。各地进一步巩固住院待遇水平，强化门诊共济保障机制，全面落实高血压、糖尿病门诊用药保障政策，减轻慢病患者门诊用药负担。二是稳定大病保险保障水平。城乡居民大病保险依托居民基本医保筹资，覆盖超过10.2亿参保居民。在督促指导各地全面落实大病保险起付线降低、支付比例提高等政策的基础上，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续稳定对贫困人口倾斜支付政策。三是夯实医疗救助托底保障。落实落细分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内个人自付住院医疗费用救助比例稳定在70%左右。2020年，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。四是统筹做好政策接续衔接。按照党中央、国务院关于脱贫攻坚和乡村振兴战略衔接的决策部署，加快研究医保脱贫攻坚与乡村振兴衔接的配套措施，指导地方做好补充保障措施向现有三重制度衔接过渡。下一步，我们将结合健全重特大疾病医疗保险和救助制度，加快完善统一规范的医疗救助制度，及时精准识别救助对象，规范救助费用范围和待遇标准，提高救助资金使用效率。二、关于加强部门间信息共享互联为做好因病致贫患者救治保障，2017年以来，国家卫生健康委牵头实施健康扶贫工程，组织动员全国80多万基层卫生工作人员，逐人、逐户、逐病核实，全面摸清农村贫困人口患病情况，建成了健康扶贫工作数据库，开发了健康扶贫动态监测信息系统，建立了贫困大病患者救治台账，并与国务院扶贫办建档立卡数据系统实现互联互通。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，我局加快建设全国统一的医保信息平台。为加强对医保扶贫工作调度分析，依托医保信息平台上线运行政策运行、调度分析、督战等模块，并建立贫困人口参保信息台账，实现与国务院扶贫办贫困人口信息共享交换。今年以来，我局配合国务院扶贫办督促指导各地全面建立防止致贫返贫监测机制，将因疫情及其他原因新增贫困人口、脱贫不稳定人口和贫困边缘人口纳入监测范围，动态跟踪其医疗费用负担情况，对符合条件的贫困人口及时跟进落实医保扶贫政策。关于您提出的建立农村因病致贫精准救助系统的建议。考虑到机构改革前国家尚未建立统一的医疗救助信息平台，为加强包括贫困人口在内困难群众救助信息化管理，医保局加快统一医保领域的业务编码标准和技术标准，并要求各地在建设本地医保信息平台时遵循统一的标准，确保数据省级集中并统一汇聚到国家医保信息平台，真正实现系统的互联互通，数据共享协同。同时，在信息平台建设中对医疗救助功能进行了分项细化，充分考虑与民政、卫生健康、扶贫等部门信息共享需求，预留数据接口，为健全跨部门信息共享机制打好基础。下一步，我局将依托大数据平台，结合医保扶贫长效机制建设，加强部门信息共享，建立健全医疗救助对象信息库，推动建立高额费用患者预警监测机制，做好因病致贫返贫风险防范。三、关于做好贫困大病患者筛查和服务为做好贫困大病患者救治，近年来国家卫生健康委牵头联合相关部门实施“大病集中救治一批、慢病签约服务一批、重病兜底保障一批”。在摸底调查、分类筛查的基础上，持续加大农村贫困人口专项救治力度，确保罹患大病和慢性病的农村贫困患者实行“应治尽治、应保尽保”。一是中央财政通过安排基本公共卫生服务补助资金，支持农村妇女开展宫颈癌检查和乳腺癌筛查。二是通过重大传染病防控经费，支持在农村高发地区、城市部分地区和淮河流域地区开展癌症早诊早治，对脑卒中、心血管病高危人群进行早期筛查和干预，开展全国儿童口腔疾病综合干预等工作。三是逐步扩大专项救治病种范围。自2016年以来，结合疾病发病率、治疗费用等因素，逐步扩大救治范围，目前专项救治的大病病种扩大到30个。此外，部分省份根据本地的疾病谱将多发的大病病种纳入专项救治范畴。四是逐步规范专项救治服务管理。通过“一人一档”建档管理，实施家庭医生签约服务，对大病患者提供全流程服务管理。实行定点医院集中救治管理，提高救治管理水平。下一步，有关部门将在全面总结贫困人口大病专项救治工作经验基础上，完善推广大病专项救治措施，提升救治效果。四、关于优化管理服务和支持社会慈善救助为保障贫困人口异地就医，医保扶贫政策明确对按规定转诊的贫困人口实行“省内无异地”政策，即贫困人口省内就医执行参保地待遇、住院起付线连续计算。同时，为解决异地就医参保人员“跑腿”报销难、“垫支”负担重问题，各地医保部门加快实现统筹区内基本医保、大病保险和医疗救助一站式结算，优先做好贫困人口异地就医登记备案和就医结算等服务，已实现深度贫困地区每县有一家医院纳入全国跨省异地就医直接结算系统，贫困人口就医结算便利水平明显提高。国家采取多种措施支持慈善事业发展，充分发挥社会慈善力量的补充作用。有关部门印发《关于加强医疗救助与慈善事业衔接的指导意见》。财政等部门出台多项税收优惠政策，在增值税、房产税、城镇土地使用税等方面给予优惠，支持医疗机构和医疗服务发展。为支持鼓励社会力量参与救助等公益事业，企业所得税法明确规定企业公益性捐赠支出按照企业年度利润总额12%以内的部分准予扣除，超过当年扣除额的部分允许结转以后三个年度内扣除，并对非营利组织的非营利性收入免征企业所得税。您提出的“救助资金共同分担、统一使用”的建议，有助于进一步夯实救助托底功能。我们已在部署实施医保扶贫三年行动实施方案中，明确要求各地要逐步将三重保障之外的补充保障措施过渡到现有制度框架，同步做好资金并转，确保政策有序过渡、待遇平稳衔接。后续，我们将加强督促指导，引导地方稳妥做好过渡。关于您提出“建立财政资助低收入农户购买补充医疗保险制度”的建议。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，以城乡居民大病保险、职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险为代表的补充医疗保障制度是多层次医疗保障体系的重要组成部分。在基本医保、城乡居民大病保险、医疗救助之外，一些地方实施的面向困难群众的补充医疗保险尽管在实践中减轻了参保人医疗费用负担，但是，鉴于现行制度已经为低收入农户的医疗费用提供了解决渠道，为避免制度碎片化、节约制度运行成本、提高资金使用效益，应通过现有医疗保障制度为低收入农户提供托底保障，不宜由财政资助其购买补充医疗保险。从化解大病患者致贫返贫风险来看，我们将在做好基本医疗保障的基础上，继续鼓励发展商业健康保险，支持医疗互助发展，发展壮大慈善医疗救助，着力满足参保群众多元化保障需求。您的建议贴近实际，切中问题关键，对我们继续巩固好医疗保障脱贫攻坚成果，更好解决因病致贫返贫问题具有较强参考意义。下一步，我们将按照党中央、国务院关于脱贫攻坚和实施乡村振兴战略有机衔接的总体部署，加强部门协同，统筹强化三重制度综合保障，健全工作机制，完善配套政策，在总结地方实践经验的基础上，完善医保扶贫政策措施，探索建立医疗保障防贫减贫长效机制，支持商业健康保险发展，更好实现与基本医保的衔接互补，支持社会慈善等多方力量参与，合力减轻参保居民医疗费用负担，持续增强群众对医疗保障制度的获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕133号冯丹龙委员：您提出的《关于促进商业健康保险有序发展，尽快发挥其对于基本医疗保险补充作用提案》收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视人民健康，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续深化医疗保障制度改革，推动医疗保障制度高质量发展，促进包括商业健康保险在内的各类医疗保障互补衔接，着力满足人民群众多元医疗保障需求。一、完善基本医疗保障制度体系近年来，国家加快推动实现全民医保，公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹三重保障制度，编密织牢基本医疗保障“安全网”。一是巩固基本医保主体保障作用。持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。目前，基本医疗保险已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。二是持续做好大病保障工作。通过职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。国家持续加大居民大病保险资金划拨，支持用于普惠性提高大病保障水平和加大对贫困人口倾斜支付。目前，居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的50%左右，政策范围内费用报销比例由50%提高到60%。贫困大病患者起付线较普通居民进一步降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消大病保险封顶线。2019年，参保大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。三是夯实医疗救助托底保障。全面落实分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%左右。二、鼓励和支持商业健康保险发展国家在完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险的补充作用。医保部门加强与银保监会等部门工作协同，采取积极措施支持商业健康保险发展。一是在政策支持上，近年来国家和有关部门先后出台《关于加快发展商业健康保险的若干意见》《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》等政策文件，积极引导商业保险机构丰富商业健康保险产品供给，提升管理和服务水平，完善发展商业健康保险的支持政策。二是在创新医保治理上，支持商保机构参与医保经办服务，充分发挥商保机构体制和用人机制灵活、实行垂直管理执行力较强等优势。通过向商业保险机构购买服务等方式，积极支持具有资质的商保机构参与居民大病保险承办，鼓励商保机构参与长期护理保险经办，支持有条件的地区委托商保机构探索基本医保经办，并对商保机构承办大病保险免征营业税、保险业务监管费和保险保障金。三是在数据信息共享上，国家医保局以数据标准化建设为基础，加快推进统一的医保信息平台建设，为跨部门信息交换提供基础支撑。2019年以来，先后印发《医疗保障标准化工作指导意见》《医疗保障信息平台建设指南》《全国医疗保障系统核心业务区骨干网络建设指南》等文件，将逐步实现国家、省、市、县、乡纵向互联互通，横向与人力资源社会保障部、卫生健康、税务等部门以及医院、药店、银行、商保机构等单位信息交换。下一步，我们将积极探索建立信息共享交换机制，在保障信息安全和个人隐私保护的前提下，依托国家政务信息共享交换平台实现医保、医疗有关信息在相关部门与商保机构等单位之间的信息共享。在各方支持下，近年来商业健康保险取得了长足发展。据统计，截至2019年底，商业健康保险备案销售的产品包括5大类4000多个，保费收入从2012年的862.8亿元增长到2019年的7066亿元，商业健康保险的补充作用持续增强。您的提案调研深入、针对性强，对我们的工作具有参考价值。您提出的建立基本医保清单管理制度、推进医保支付方式改革等建议，已经纳入《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确的配套改革任务。下一步，我们将深入调查研究，广泛听取各方意见建议，在统筹推进深化医疗保障制度改革中加快完善配套措施，进一步促进多层次医疗保障体系发展。同时，加强部门协同，健全相关工作机制，加大对商业健康保险的支持力度，统筹发挥保障合力。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕132号雷后兴委员：您提出的《关于医保部门对结核病人实施单病种付费政策，全面推行结核病人全程免费治疗措施的提案》收悉，现答复如下：结核病是严重危害人民健康的重大传染病之一。党中央、国务院高度重视人民健康，不断完善结核病防治服务体系，持续深化医疗保障制度改革，以人民健康为中心，加快完善多层次医疗保障体系，奋力解除人民群众疾病就医后顾之忧。一、统筹提高包括结核病人在内参保居民医疗保障水平国家通过推动实现全民医保，公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹三重保障机制、实现梯次减负，编密织牢基本医疗保障“安全网”。一是巩固基本医保主体保障作用。持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。目前，基本医疗保险已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。二是统筹提高大病患者保障水平。通过职工大额医疗补助、城乡居民大病保险等补充保障措施，进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。城乡居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线进一步降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。2019年，大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。三是夯实医疗救助托底保障。分类资助低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众参加居民医疗保险，确保困难群众及时纳入基本医疗保障范围。经基本医保、大病保险支付后个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%。贫困结核病患者依申请均可纳入相应救助范围。二、加大包括结核病等传染病防控保障为支持做好包括肺结核在内的传染病防治工作，中央财政近年来不断加大公共卫生投入力度。通过基本公共卫生服务项目补助资金，为居民免费提供包括预防接种、传染病防治等在内的基本公共卫生服务。2019年，中央财政共安排结核病防控经费11亿元，主要用于补助患者治疗、支持开展监测干预等工作。为进一步做好耐多药结核病保障工作，国家还采取了一系列措施降低包括结核病在内的患者医疗费用负担。一是在门诊待遇上，指导各地根据医保基金收支情况和当地疾病谱，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围,参照住院进行管理和支付，如新疆、云南、湖南等一些省份的统筹地区已将耐多药结核病纳入门诊慢特病保障范围。二是在用药保障上，不断扩大基本医保药品目录范围，提升保障水平。2019年组织开展了史上规模最大的医保目录调整，治疗耐多药结核病的相关药物已经进入目录，结核病防治能力进一步提升。三是在支付方式上，全面推行包括按病种付费在内的多元复合式医保支付方式，选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费试点，并与国际组织加强合作，探索开展结核病按病种付费试点，进一步减轻患者个人负担。四是在救治救助上，协同卫生健康部门实施农村贫困人口大病专项救治，已将耐多药结核病纳入农村贫困人口大病专项救治的30个病种，努力减轻贫困结核病患者医疗费用负担。实践来看，经基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合保障，贫困人口住院费用实际报销水平稳定在80%左右，个人费用负担明显减轻。此外，在多层次医疗保障体系建设中，鼓励和支持各类补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助等共同发展，充分发挥补充作用。三、加强包括肺结核病在内的传染病防治工作按照相关部门印发的《遏制结核病行动计划（2019-2022年）》，卫生健康部门牵头实施六大行动，大力推进结核病专项救治，不断完善救治保障政策。一是支持传染病预防控制体系建设。通过基本公共卫生服务项目补助资金，为全体城乡居民免费提供包括预防接种、传染病和突发公共卫生事件报告处理等在内的基本公共卫生服务。二是开展结核病规范诊疗管理工作。通过中央转移支付结核病防治项目、基本公共卫生服务项目和国际合作项目等，为普通结核病患者提供抗结核药物、随访管理等服务。通过规范治疗普通结核病患者，预防获得性耐药的产生。三是开展耐多药结核病筛查和治疗工作。积极发现患者，定点医疗机构按技术规范对患者进行治疗和管理。关于对结核病人实施单病种付费。我们将结合支付方式改革，鼓励地方探索单病种付费，并及时总结试点经验，不断完善医保支付政策。关于大力推行结核病患者医疗救助，我们将加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，聚焦困难群众基本医疗保障需求，聚焦包括结核病患者在内大病患者保障需求，稳步拓展救助对象范围，在做好低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口救助基础上，逐步覆盖低收入家庭和因病致贫重病患者，及时将符合条件的结核病患者纳入救助范围，鼓励有条件的地区探索按病种救助，夯实救助托底保障功能。您的提案调研深入、贴近实际，对我们的工作具有较强的参考价值。考虑到当前经济社会发展水平和基本医疗保险筹资、医疗救助基金筹集情况，我们将在确保基金安全和制度可持续的基础上，进一步完善公平适度的待遇保障机制。同时，基本医保继续坚持公平普惠，对公共卫生项目不予支付的结核病患者医疗费用，按规定支付门诊治疗和住院费用，并做好与公共卫生项目衔接。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，并与卫生健康、财政等部门加强协同，积极争取加大投入保障，引导慈善等社会力量参与结核病患者救治保障，合力做好结核病等传染病防控工作，切实减轻包括结核病在内的参保群众医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕131号吕国泉委员：您提出的《关于完善职工灾难性卫生支出风险保障机制的提案》收悉，现答复如下：国家高度重视人民健康，加快建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，通过统一制度、完善政策、健全机制、提升服务，增强医疗保障的公平性、协调性，发挥医保基金战略性购买作用，促进健康中国战略实施，统筹减轻包括职工大病患者在内的困难群众医疗费用负担，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。一、关于完善职工医疗保障相关制度体系国家加快完善多层次医疗保障制度，通过加强职工基本医疗保障、完善补充保障措施、鼓励社会各方参与等方式，合力防范因病致贫返贫风险。一是加强基本医疗保障。按照社会保险法和国家有关规定，职工应当参加职工基本医保。目前，职工医保在政策范围内住院费用支付比例达到80%左右，封顶线达到当地职工年平均工资的6倍左右。各地根据医保基金收支情况，健全门诊慢性病、特殊疾病保障机制，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围。二是完善补充保障措施。各地普遍建立职工大额医疗费用补助，对发生高额医疗费用的大病患者再进一步给予保障。同时，鼓励建立企业补充医疗保险，并落实财税优惠政策，明确企业为员工支付的补充医疗保险费，在不超过工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除。三是夯实医疗救助托底保障。在分类资助包括低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口参保基础上，稳步拓展救助对象范围，逐步提高年度救助限额。符合条件的低收入家庭职工或因高额医疗费用负担致贫返贫的困难职工均可申请获得相应救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内个人自付住院费用救助比例达到70%左右。四是鼓励社会各方参与。国家鼓励发展商业健康保险，支持商保机构创新产品设计，扩大保障范围、提高保障水平。目前，有160多家保险公司开展健康保险业务，开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、医疗意外、失能收入损失保险五大类5千多个产品。此外，各级工会在开展工会医疗互助的基础上，强化对相对困难职工家庭的日常帮扶工作，形成层次清晰、各有侧重、有机衔接的梯度帮扶工作格局，切实保障困难职工家庭生活。各地还支持慈善组织开展大病医疗救助项目，鼓励设立大病救助专项基金，发挥有益补充作用。您提出“采取多种措施，从源头上化解灾难性卫生支出风险”的建议与我们贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关重点改革任务的思路总体一致。今年以来，我们加快推进职工医保个人账户改革、巩固提高基本医保统筹层次、探索建立重大疫情费用保障机制、加强医保基金监管，注重向改革要红利、向管理要效益，统筹提高大病患者保障水平。下一步，我们将按照深化医疗保障制度改革总体部署，进一步夯实医疗救助托底保障功能，会同相关部门健全救助对象及时精准识别机制，统一规范因病致贫重病患者认定条件，及时将符合救助条件的职工大病患者纳入救助范围，提高救助精准性。二、关于促进多层次医疗保障制度衔接多层次医疗保障制度体系是满足人民群众日益增长的健康需求的重要制度安排。为统筹发挥保障合力，近年来医保部门会同相关部门采取多种措施促进各项保障制度衔接。一是加快建立医保待遇清单制度。建立健全医保待遇清单制度，规范基本医保、补充保险、医疗救助等制度边界，科学确定基本制度、基本政策、基金支付项目和标准，为商业健康保险发展预留充足空间。二是加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度。在强化三重制度综合保障的基础上，以完善统一规范的医疗救助制度为抓手，及时精准确定救助对象，完善分类救助政策，探索建立防范因病致贫返贫长效机制，支持慈善等社会力量参与，构建综合保障格局。三是促进医保统筹层次衔接。为在更大范围内均衡参保职工待遇，以巩固提高统筹层次为抓手提升基金支撑能力。目前，全国职工医保基本实现市级统筹，京津沪渝4个直辖市以及福建、西藏、海南实现省级统筹。同步提高医疗救助统筹层次，促进医疗救助统筹层次与基本医保衔接适应。您提出“在补充医疗保险中消除基本医疗保险所特有的目录限制”的建议，有助于在保障范围方面促进商业健康保险和基本医疗保险的衔接。由于补充医疗保险涉及职工大额费用补助、公务员医疗费用补助、企业补充医疗保险和商业健康保险等多种形式，并且不同制度的筹资来源和保障责任边界不同，在保障目录范围确定上还需与经济社会发展水平、基金支撑能力等相适应。下一步，我们将在统筹完善医保支付机制中，加快健全医保目录动态调整机制，促进企业补充医疗保险、商业健康保险等与基本医保在保障范围上密切衔接，有针对性满足参保大病职工基本保障之上、医保目录外费用保障需求。三、关于完善药品采购及供应机制按照党中央国务院决策部署，2018年以来我局联合相关部门开展医保药品准入谈判，开展药品集中带量采购，有效减轻群众用药负担。一是保障抗癌药等谈判药品供应。自2017年起，国家连续三年组织开展医保药品谈判，其中2018年为抗癌药专项准入谈判，已将40余种抗癌药成功纳入医保乙类目录。为做好谈判抗癌药配备使用工作，我局会同相关部门印发了推动谈判药品落地的文件。卫生健康委等部门也作出规定，明确要求登记肿瘤科的相关医疗机构根据临床需求及时配备抗癌药，不得以费用总控、医保费用总控、“药占比”等为由影响谈判药品的供应保障。为推动谈判药品落地，我局建立了谈判药品落地监测机制，根据监测结果，谈判药品的实际报销比例在60%以上。二是完善药品集中带量采购机制。按照“招采合一、量价挂钩”原则，有序推进药品集中带量采购。国家层面已圆满完成11个城市试点并平稳推进试点全国扩围。据统计，两批国家集采共57种药品，平均降价55%，价格由原来国际最低价的2-3倍下降到与之相当的水平，节约药品费用344亿元。同时，部分省份对国家组织药品集中采购以外品种开展带量采购。三是加强罕见病患者医疗保障。目前，绝大多数罕见病对症治疗药品及血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药已在医保目录中，价格大幅下降。国家还通过鼓励罕见病治疗药品研发，加快推进罕见病治疗临床急需境外新药上市，对罕见病用药研发提供支持等措施，有效提升罕见病用药供应。此外，相关部门按照国家深化医药卫生体制改革有关决策部署，统筹推进医保、医疗、医药联动改革，加强政策和管理协同，通过加强家庭医生队伍建设、提升基层医疗机构诊疗服务能力、完善支付政策促进基层首诊等措施，保障群众获得优惠实质的医药服务。关于您提出的“建立以家庭为单位的基本医保制度”的建议，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》已对完善基本医疗保险制度提出了进一步要求，职工和城乡居民分类保障，待遇与缴费挂钩，基金分别建账、分账核算。这主要是考虑到我国当前经济社会发展水平、职工和居民筹资能力差异等现实因素。我们将会同相关部门继续加强筹资和待遇政策研究，完善职工相关医疗保障政策措施，更好保障参保职工医疗保障权益。您的建议调研充分、针对性较强，我们将在工作中认真研究吸收。下一步，我们将按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的系列部署，不断完善多层次医疗保障体系，完善公平适度的待遇保障机制，健全稳健可持续的筹资运行机制，建立管用高效的医保支付机制，协同推进医药服务供给侧改革，优化医疗保障服务管理，促进慈善救助、商业健康保险、工会互助等协同发展，合力减轻包括职工在内的参保人医疗费用负担，持续增强人民群众的医疗保障获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕130号徐凤芹委员：您提出的《关于健康扶贫中存在的问题的提案》收悉，现答复如下：医保扶贫是防范和化解因病致贫风险、决战决胜脱贫攻坚的重要举措。国家医保局深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和深化医保制度改革重要指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，扛实医保脱贫攻坚主体责任，不断完善医保扶贫政策供给，确保贫困人口应保尽保。据统计，2019年农村贫困人口参保率稳定在99.99%以上，经基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障后贫困人口住院医疗费用实际报销比接近80%。一、关于细化医疗保障脱贫攻坚实施细则2018年以来，我局会同相关部门印发《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》《关于坚决完成医疗保障脱贫攻坚硬任务的指导意见》等文件，初步形成了参保缴费有资助、基本保障有标准、补充保障有倾斜、医疗救助能托底、管理服务更高效、费用结算更便捷的综合保障格局。今年以来，我局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于进一步做好2020年建档立卡贫困人口参保缴费工作的通知》《关于高质量打赢医疗保障脱贫攻坚战的通知》等文件，就统筹发挥三重制度综合保障，稳定住、巩固好医保脱贫成效，做出进一步细化安排。一是巩固基本医保主体保障作用。在全面建立统一的居民基本医疗保险制度基础上，持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例稳定在70%左右。2020年，居民医保人均财政补助标准提高30元，达到不低于550元，并同步提高个人筹资水平。各地进一步巩固住院待遇水平，强化门诊共济保障机制，全面落实高血压、糖尿病门诊用药保障政策，减轻慢病患者门诊用药负担。二是稳定大病保险保障水平。在督促指导各地全面落实大病保险起付线降低、支付比例提高等政策的基础上，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续稳定对贫困人口倾斜支付政策。三是夯实医疗救助托底保障。落实落细分类资助困难群众参保政策，对救助对象经基本医保、大病保险支付后自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内个人自付费用救助比例稳定在70%左右。2020年，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。关于您提出的探索建立可持续筹资机制的建议。合理筹资、稳健运行是医疗保障制度持续发展的重要保证。在医保扶贫领域，我们始终高度重视完善可持续筹资分担机制。目前医保扶贫资金主要来源于基本医疗保险、大病保险和医疗救助基金，一些地方在三重保障制度之外通过地方财政、社会捐赠等筹资实施补充保障。而基本医保和大病保险目前以地市级统筹为主，医疗救助以县级统筹为主，地方补充保障措施筹资来源不一，各项制度间统筹层次有差异，筹资水平地区间有差别，还不具备统一省级筹资标准的条件。下一步，我们将按照深化医疗保障制度改革总体部署，巩固提高基本医保统筹层次，全面做实市地级统筹，鼓励有条件的地区探索推进省级统筹。同时，加强医疗救助基金管理，促进医疗救助统筹层次与基本医保统筹层次相协调，指导地方做好补充保障措施向三重制度衔接过渡，同步做好资金并转。关于您提出扩大精准扶贫保障对象范围的建议。因病致贫返贫是医保脱贫的主攻方向，也是一个长期存在的复杂性问题。全面建成小康社会后，农村居民健康医疗需求将持续释放，对医疗保障制度高质量发展提出更高要求。在稳定巩固贫困人口“基本医疗有保障”成果基础上，我们将按照党中央、国务院关于脱贫攻坚和实施乡村振兴战略有效衔接的总体部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险与救助制度，进一步夯实医疗救助托底保障能力，加快建立防范因病致贫返贫的长效机制，在做好低保、特困人员等困难群众救助保障基础上，逐步将贫困边缘人群和因高额费用负担面临致贫返贫风险的困难群众纳入保障范围。二、关于积极稳妥推进过度保障治理正如您所指出的，医保扶贫和健康扶贫工作推进中，部分地区由于政策把握不严，出现了过度保障、过度医疗、重治轻防等问题，一定程度上影响了制度可持续发展，也增加了地方财政负担。2018年以来，我局坚决贯彻党中央、国务院关于防范治理过度保障的决策部署，聚焦贫困人口“基本医疗有保障”目标，加大督促指导力度，下大力气治理过度保障。一是始终坚持基本标准。全面摸清过度保障情况，部署实施分类整改，要求明显超标的立行立改，杜绝看病“不花钱”、领补贴的情况。二是做好政策衔接过渡。指导地方将自行出台的其他保障措施逐步纳入三重保障制度框架内，并做好政策衔接和资金并转。三是会同相关部门加快研究建立基本医疗保障待遇清单制度。目前，已基本有效遏制了地方新增过度保障政策势头。据统计，2019年贫困人口住院率较上年下降近4个百分点。下一步，我们将持续加大过度保障治理力度，坚决遏制增量，规范清理存量。加快制定医保扶贫与乡村振兴战略衔接政策,并在深化医疗保障制度改革中，细化完善防止医保领域福利主义的制度安排。您提出的调整医疗保险责任范围的建议，与我们坚持基本保障标准、防范医保领域福利主义的工作思路基本一致。下一步，我们将进一步完善待遇保障机制，严格执行基本支付范围和标准，纠正过度保障和保障不足问题，通过明确诊疗方案、规范转诊等措施降低医疗成本，合理控制困难群众政策范围内自付费用比例。同时立足基金承受能力，适应群众基本医疗需求、临床技术进步，健全基本医保目录动态调整机制，完善医保准入谈判制度，更好满足群众用药需求。三、关于加强医保基金监管医疗保障基金是人民群众的“保命钱”，维护基金安全是医保部门的首要任务。为有针对性解决部分贫困地区过度保障加剧基金运行风险问题，我局联合相关部门采取多种措施织密扎牢医保基金监管的制度“笼子”。一是推动分级诊疗落地。国家通过建立区域医学中心、启动紧密型县域医共体建设、扎实开展优质服务基层行活动、开展社区医院建设试点、实施基层卫生人才能力提升培训项目、推进基层高血压、糖尿病等常见慢性病规范化管理等措施，着力提升基层医疗机构服务能力。为合理引导就医流向，医保对患者在不同级别医疗机构就医实行差别支付政策，适当提高基层医疗卫生机构医保报销比例，基层医疗机构与三级医院医保报销比例拉开5-10个百分点，促进基层首诊。二是深化支付方式改革。普遍实施以病种付费为主的多元复合式支付方式，深入推进疾病诊断相关分组付费（DRG），推行基于大数据的按病种分值付费，通过完善激励约束机制，促进医疗机构合理施治、主动控费。三是加强定点协议管理。将诱导住院、过度医疗等变相套取医保基金行为纳入违约条款，探索通过公示违规行为、纳入医保医药机构、医师黑名单等方式增加违约成本。四是保持打击欺诈骗保高压态势。坚持监管“无禁区”、处罚“零容忍”，严厉打击挂床、诱导住院、过度医疗等不规范行为。2019年共检查81.5万家医药机构，追回资金115.6亿元。此外，相关部门还明确承担农村贫困人口大病专项救治的定点医院要明确诊疗路径、实行按病种支付、强化费用管控责任，并采取措施提高门诊和住院患者基本药物使用率。四、关于加强健康宣教和疾病预防按照《健康中国2030规划纲要》规定，国家对加强健康教育、做好疾病预防、发挥中医作用作出明确部署，相关部门积极行动，人民群众疾病健康意识明显提升。一是启动贫困地区健康促进三年攻坚行动。采取健康教育进乡村行动、健康教育进家庭行动、健康教育进学校行动、健康教育阵地建设行动以及基层健康教育骨干培养行动等措施，扎实推进贫困地区健康促进工作，提升贫困地区居民健康素养水平。二是深入实施国家基本公共卫生项目。做好建立居民健康档案、健康教育、预防接种、0-6岁儿童健康管理、孕产妇健康管理、老年人健康管理、高血压和2型糖尿病等慢性病患者健康管理、严重精神障碍患者管理、肺结核患者健康管理、中医药健康管理、传染病和突发公共卫生事件报告和处理、卫生监督协管等各项工作，从源头上做好重点人群和重点疾病的健康管理。您所提建议调研深入、内容丰富，对我们进一步做好相关工作具有较强的借鉴价值。下一步，我们将按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革、推进医保脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接的决策部署，健全稳健可持续的筹资运行机制，完善公平适度的待遇保障机制，强化基金监管机制，加大过度保障治理力度，建立健全医保扶贫长效机制，切实兜住民生保障底线。同时，协同推进医药服务供给侧改革，加强政策和管理协同，合力防范因病致贫返贫风险。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕170号霍勇委员：您提出的《关于将出院后的慢病随访管理纳入医疗服务由医保支付的提案》收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于完善慢病随访管理项目的价格和支付政策目前，患者随访管理已是医疗服务的组成部分，许多医疗服务价格项目的内涵中包括随访，各地在制定调整项目价格水平时将对随访成本因素予以考虑。另外，根据《中华人民共和国社会保险法》的相关规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。二、关于鼓励慢病随访管理与分级诊疗相结合在慢病管理政策方面。国家卫生健康委根据国务院办公厅印发的《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025年）》相关要求，坚持预防为主，推动由疾病治疗向健康管理转变。坚持医防协同，为居民提供公平可及、系统连续的预防、治疗、康复、健康促进等一体化慢性病防治服务。落实分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的合理就医秩序，健全治疗-康复-长期护理服务链。在医保支付政策方面。各地已普遍对患者在不同级别医疗机构就医实行差别支付政策，支付比例差距拉开5-10个百分点，以促进分级诊疗体系建设。三、关于利用“互联网+”等技术做好随访管理《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）提出，发展“互联网+”医疗服务，优化“互联网+”家庭医生签约服务，允许依托医疗机构发展互联网医院，积极为患者提供健康管理、慢性病复诊、慢性病复诊随访等服务。2019年我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发〔2019〕47号），目前已将符合要求的互联网复诊服务依规纳入医保支付范围。此外，国家卫生健康委将进一步贯彻落实《“健康中国2030”规划纲要》和《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025年）》要求，建立健全疾控机构、医院和基层医疗卫生机构分工协作、优势互补的合作机制，借助区块链、大数据等互联网技术，为群众提供慢性病防、治、康、管的全流程健康管理服务，推进健康中国建设。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕162号拉玛·兴高代表：您提出的“关于将云南地道药材生产的植物药纳入医保药品目录的建议”收悉，经商国家中医药局、云南省政府，现答复如下：民族医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，是各族人民长期与疾病做斗争的经验总结和智慧结晶，具有鲜明的民族特色，它不仅在历史上为各族人民的生存繁衍做出了重要贡献，而且至今对提高人民群众健康水平，促进经济社会发展仍然发挥着不可替代的作用。基本医疗保险制度建立以来，国家医保部门高度重视民族医药的发展。2019年版国家医保药品目录中包含了藏药、蒙药、维药三类药品，共收载了93个民族药。在2019年印发的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的通知中规定，各地应严格执行《药品目录》，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围。对于原省级药品目录内按规定调增的乙类药品，应在3年内逐步消化。您提出的《云南省未纳入国家药品目录质优价廉的植物药名单》所列117种药品中，“盐酸帕洛诺司琼注射液”已列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，其余116种药品属于原省级药品目录内按规定调增的过渡期乙类药品。考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，2020年7月公布的《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确了权限，省级医保部门可以国家《药品目录》为基础，按照国家规定的调整权限和程序将符合条件的民族药，医疗机构制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定的原则和程序，将符合条件的药品纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕161号刘贵芳代表：您提出的“关于把农村居家养老服务纳入城乡医保报销范围的建议”收悉，现答复如下：一、关于将养老机构内设医疗机构纳入医保定点医保部门高度重视稳步提高包括老年人在内的参保人员总体医疗保障水平。按照国务院办公厅《关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号）有关规定，认真落实养老服务部际联席会议成员单位职责任务分工，根据“简政放权、强化监管、优化服务”的要求，将符合条件的养老机构举办和内设医疗机构纳入医保定点范围。据不完全统计，截至2019年6月，全国已有2400多家养老机构内设医疗机构纳入了医保定点范围。下一步，我们将抓紧修改完善《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》，进一步简化申请程序，优化服务流程，完善协议管理，加强监督管理。对养老机构举办和内设医疗机构在内的公立、社会办医疗机构纳入医保协议管理一视同仁，将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点管理。二、关于建立长期护理保险制度为进一步应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，国家于2016年启动了长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能老人的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。社会各方对试点总体评价较好，制度的保障功能和外延功能初步显现。一是切实减轻了失能老人家庭经济负担和事务负担，符合政策规定的护理费用个人负担30%左右。二是促进了护理服务机构建设，推动养老产业和健康服务业发展。长期护理保险定点机构超过3700个，护理服务机构人员约15万人。三是优化医疗资源配置，提高了医保基金使用效率。失能人员基本护理需求通过居家、社区、护理机构护理服务得到满足，降低了失能人员住院率。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，国家医保局会同财政部等相关部门在总结前期试点经验基础上，起草了《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，进一步扩大试点城市范围，在更大范围检验制度成效，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。综上，按照现行的制度设计，基本医保主要是为参保人员疾病医疗费用提供保障。通过探索建立长期护理保险制度，解决符合条件的长期失能人员长期护理保障需求。感谢您对医疗保障和长期护理保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕140号戴立忠代表：您提出的《关于完善医保法制规范，营造更加健全的法治保障环境的建议》收悉，经商司法部，现答复如下：完善医疗保障法治建设进一步提高医疗保障能力是人民群众现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求，是解决医疗保障改革发展整体无法可依的必然选择。国家医疗保障局高度重视上述工作，自成立以来，就积极采取措施加以推进。一、关于建议尽快制定《医疗保障法》我局自成立以来，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，推进医疗保障法制建设，建立和完善医疗保障法律体系。编制《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，积极推动构建以《医疗保障法》为统领，若干配套行政法规和部门规章为支撑的独立完备的医疗保障法律体系。目前，我们正按规划扎实推进各项立法工作，尤其是《医疗保障法》立法的基础性工作。二、关于建议加快医保基金监管立法进程本着急用先行的原则，我局正举全局之力、全系统之力推进《医疗保障基金使用监督管理条例》的立法工作，目前，已列入国务院2020年立法工作计划，我们正会同司法部履行相关立法程序，争取今年出台。三、关于加快优化现行医疗保障制度2020年2月，中共中央、国务院印发了《关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），对深化医疗保障制度改革进行了总体部署，提出了完善公平适度的待遇保障机制、健全稳健可持续的筹资运行机制、建立管用高效的医保支付机制、健全严密有力的基金监管机制、协同推进医药服务供给侧改革、优化医疗保障公共管理服务等方面的改革任务。其中，关于职工医保个人账户，提出逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制；关于筹资机制，提出建立与社会主义初级阶段基本国情相适应、与各方承受能力相匹配、与基本健康需求相协调的筹资机制；关于待遇保障，提出健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹规划各类医疗保障高质量发展，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平；关于统筹层次，提出巩固提高统筹层次，全面做实基本医疗保险市地级统筹，鼓励有条件的省（自治区、直辖市）推进省级统筹。您提出的相关问题在《意见》中均有安排和部署，下一步，我们将贯彻落实《意见》部署，深化医疗保障制度改革，推进法定医疗保障制度更加成熟定型。与此同时，我们正全力推进各项立法工作，争取将成熟定型的医疗保障制度以法律的形式明确下来，促进医疗保障治理体系和治理能力现代化。四、关于推动部门协同合作医疗保障涉及医药卫生、财政审计、市场监管等多个部门，我们一直高度重视部门协同工作，注重建立部门协同机制，加强医保、医疗、医药制度政策之间的统筹协调和综合配套，会同有关部门研究解决改革中跨部门、跨区域、跨行业的重大问题。具体到加强部门协同执法方面，自我局成立以来，会同相关部门先后印发《关于开展打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动的通知》《关于印发2020年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》《关于开展医保定点医疗机构规范使用医保基金行为专项治理的通知》等文件，合理划分职责，推进数据信息共享，加强执法的协同性。下一步我们将认真贯彻落实党中央、国务院对医疗保障工作的决策部署，以《意见》为基本遵循，完善优化医疗保障制度，全面总结医疗保障改革实践和地方立法经验，积极推动立法工作，加强部门协作，促进三医联动。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2020〕153号丁列明代表：您提出的“关于完善基本医疗保险用药管理的建议”收悉，现答复如下：一、关于基本医保用药管理2020年7月，国家医疗保障局公布了《基本医疗保险用药管理暂行办法》（以下简称《办法》），是基本医疗保险用药管理的重要依据。国务院医疗保障行政部门根据医保药品保障需求、基本医疗保险基金的收支情况、承受能力、目录管理重点等因素，确定当年《药品目录》调查的范围和具体条件，研究制定调整工作方案。《办法》中对《药品目录》的制定和调整、使用、支付、管理与监督等作出了明确的规定，为更好地保障参保人员基本用药需求，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平，提高基本医疗保险基金使用效益，推进治理体系和治理能力现代化。按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2020年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称工作方案），根据工作方案，2020年目录调整分为准备、企业申报、专家评审、谈判准入、公布结果5个阶段，预期将于年底前完成全部工作。本次工作方案相比2019年增加了“企业申报阶段”，并首次发布企业申报指南，对资料进行形式审查，对通过形式审查的药品进行公示。调整工作程序更加明确，更加注重精细化管理，提高目录调整的科学性。此外，工作方案征求意见过程中，根据社会反馈，已将药品目录调整范围的截止日期由2019年底改2020年8月17日（含）前获批的药品。二、关于谈判药品支付标准按现行医保药品目录管理规定，西药（含生物制剂）按通用名管理。按照《关于将2019年谈判药品纳入乙类范围的通知》，对于谈判药品，各省按支付标准直接挂网采购，有效期内，如有同通用名药物（仿制药）上市，医保部门将根据仿制药价格水平调整该药品的支付标准。三、关于谈判药品落地情况2018年、2019年，我局会同人力资源和社会保障部、卫生健康委印发了推动谈判药品落地的文件。卫生健康委等部门也作出规定，明确要求登记肿瘤科的三级综合医院和各级肿瘤专科医院，根据临床需求及时配备抗癌药；医院不得以费用总控、医保费用总控、“药占比”和药品品种数量限制等为由影响谈判药品的供应保障与合理用药需求。同时，为推动谈判药品落地，我局建立了谈判药品落地监测机制，根据监测结果，谈判药品的实际报销比例在60%以上。四、关于癌症基因检测产品的准入目前，国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付或部分支付的诊疗项目范围。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。下一步，我们将进一步完善医保目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化，常态化调整，以及药品结构更加优化，管理更加规范化，医保资金使用效益更高的目标，从而进一步提升基本医保药品保障水平，完善医保诊疗项目管理。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕152号吴仰东代表：您提出的“关于将甘肃祁连山药业生产的复方甘草含片纳入国家基本药物目录的建议”收悉，经商国家中医药局，现答复如下：一、关于将复方甘草含片纳入国家医保目录2019年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（以下简称《药品目录》）对剂型进行了归并处理，按照“凡例”，《药品目录》中西药剂型在《中国药典》“制剂通则”的基础上合并归类处理，未归类的剂型以《药品目录》标注为准。“口服常释剂型”包括“普通片剂（片剂、素片、肠溶片、包衣片、薄膜衣片、糖衣片、浸膏片、分散片、划痕片）、硬胶囊、软胶囊（胶丸）、肠溶胶囊”。“口服常释剂型”不包括“含片”剂型。同时，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，除特别规定情形外的口腔含服剂不纳入《药品目录》。二、关于将复方甘草含片纳入国家基本药物目录国家卫生健康委始终坚持“中西药并重”的工作方针，严格按照“防治必需、安全有效、价格合理、使用方便、中西药并重”的原则遴选国家基本药物。《国家基本药物目录（2018年版）》已于2018年9月正式发布，共有化学药品和生物制品、中成药、中药饮片三部分，其中，化学药品和生物制品417种，中成药268种，共计685种。下一步，我们将认真研究您提出的建议，以临床价值为导向，按照国家基本药物目录管理办法的规定和要求，综合考虑民族传统、适用范围、用药习惯以及地区环境差异、生态保护等因素，进一步完善国家基本药物遴选调整机制，结合促进中医药事业发展的目标，充分考虑中药特点，逐步合理调整基本药物目录品种结构和数量，使之既能满足人民群众基本用药需求，又能促进中医药事业发展。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕154号罗阿英代表：您提出的“关于将农村人口健康体检费用纳入医保报销范畴的建议”收悉，经商国家广播电视总局、中国科协，现答复如下：一、关于将体检费用纳入医保报销范畴为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。重大公共卫生服务专项中专门设立了定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0-6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等体检项目，免费为符合条件的居民提供。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《中华人民共和国社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人进行的健康管理工作，不宜将支付范围扩大到包括健康体检等非治疗性的、预防筛查的项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。二、关于加强健康宣传国家广播电视总局积极组织各级广播电视媒体开展宣传工作，普及卫生健康知识，推广健康理念，倡导健康生活方式与行为。一是加强正面宣传报道。结合“世界卫生日”等相关时间节点集中传播医疗卫生、疾病预防、健康养生等科学知识。有针对性地加强重大疾病预防、未病先防等健康知识宣传普及。二是推出一批优秀医疗卫生健康类作品。通过多种方式，鼓励制作播出优秀医疗卫生健康类节目、记录片、公益广告等。中国科协一直致力于农村基层科普服务特别是卫生健康类科普工作，按照《健康中国行动（2019-2030年）》的总体部署和任务分工，明确自身责任，落实健康知识普及行动和合理膳食行动的重点举措，科学普及健康知识，提升全面健康素养。2019年，中国科协联合农业农村部开展了以“提升农民科学素质，助力乡村振兴战略”为主题的全国农民科学素质网络知识竞答活动等。下一步，我们将会同有关部门，继续做好宣传报道，继续推进实施健康中国行动，重视和加强农村卫生健康类知识推广，开展农民群众易于接受的科学普及活动，引导公众特别是农村农业人口增强体检防病意识，为我国医疗卫生事业健康发展营造良好社会舆论氛围。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕155号肖伟等8位代表：你们提出的“关于科学评价非处方药，维持非处方药现行医保政策的建议”收悉，现答复如下：根据药品的安全性、有效性原则，依品种、规格、适应症、剂量及给药途径等的不同，我国对药品实行处方药与非处方药分类管理制度。非处方药是指该药品使用过程中风险较小，疗效较为确切，可在一般指导下使用；另外，根据药品在患者使用药品过程中可能出现的风险大小，非处方药还分为甲、乙两类。处方药是指药品在使用过程中风险较非处方药更大，应在专业人员指导下使用。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，医保部门先后开展了5次大规模医保目录调整，药品数量从1535个增加到2709个。在历次调整中，医保部门始终高度重视参保人员的基本医疗服务用药需求，在用药保障方面，不断扩大医保用药范围，提升保障水平。目前，2019版目录中已有非处方药有600多个，占医保目录较高比例，已经基本满足了人民群众安全规范用药的需求。对于非处方药品，国际上普遍不予报销。2020年7月31日，国家医保局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确基本用药管理坚持“保基本”、坚持专家评审，适应技术进步等基本原则，对医保药品目录的调整，调入调出条件等作出了明确规定。对于已经在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（简称《药品目录》）中的非处方药，符合条件的可继续保留，同其他药品一样按照现行医保政策进行管理；属于《基本医疗保险用药管理暂行办法》第九条规定的调出品种范围内的非处方药，则按程序退出。同时，考虑到基本医保的承受能力等因素，明确规定《药品目录》原则上不再新增OTC药品。但是临床医师根据病情开具处方、参保人员购买与使用药品不受《药品目录》的限制，不影响患者临床用药行为。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，进一步聚焦疾病防治需求，保障参保人员基本用药需求，建立医保用药的动态调整机制，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕156号何琳代表：您提出的“关于将尘肺病纳入门诊慢性病病种的建议”收悉，经商国家卫生健康委、国家药品监督管理局、全国总工会，现答复如下：一、关于将尘肺病（非工伤）纳入门诊慢病基本医保在政策上不排斥包括慢性病、罕见病在内的任何疾病，依法参加基本医疗保险并按规定缴费的人员，无论患何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可由基本医疗保险基金支付。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院待遇保障的同时，国家指导各地根据基本医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高、主要在门诊治疗的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基金支付范围。基本医保实施属地管理，筹资及待遇水平与当地经济发展和医疗消费水平相适应，纳入统筹基金支付的门诊慢性病、特殊病范围及相应标准由各统筹地区依据当地基金支付能力，经济发展水平和医疗消费水平确定。据了解，部分统筹地区已将非工伤尘肺病患者临床表现涉及的慢阻肺等纳入门诊慢特病保障。治疗尘肺病等门诊慢性病病种相关的药品与诊疗项目范围视不同地区的经济发展情况、慢性病特点、医保基金承受能力等情况来定。下一步，我局将指导地方建立门诊慢性病医疗保障制度，让更多的慢性病患者以及家庭享受到真正的保障。二、关于尘肺病的医药保障问题为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家医保部门先后开展了5次大规模医保目录调整，药品数量从1535个增加到2709个。在历次调整中，医保部门始终高度重视参保人员的基本医疗服务用药需求，在用药保障方面，不断扩大医保用药范围，提升保障水平。抗感染药、平喘药、抗纤维化药物、镇咳药等相关药物已经在医保支付范围内。目前，总体上已经满足了尘肺病的临床需求，用药保障范围进一步扩大，患者负担逐步降低，保障水平得到了有效提升。按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2020年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2020年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，预期将于年底前完成全部工作。符合条件的治疗尘肺病的相关药物将按程序纳入医保目录。在保障慢性病防治药品生产供应方面。积极推进仿制药质量和疗效一致性评价工作，提升仿制药质量，保障慢性病防治工作用药。在保障药品质量方面。聚焦风险隐患，通过投诉举报、监督抽检、不良反应监测、境外监管机构检查观察等手段发现质量风险信号，提高药品质量监管针对性。三、相关部委在尘肺病保障方面所做工作从2019年至2020年底，多部门联合开展尘肺病防治攻坚行动，对尘肺病患者实施分类救治救助，已取得积极进展。一是督促企业落实职业病防治主体责任、动员职工主动参与粉尘等职业病危害预防控制、推动扩大工伤保险覆盖面。二是将尘肺病纳入农村贫困人口25种大病专项救治病种。截至目前，已有25个省（自治区、直辖市）的31557名尘肺病患者享受了分类救治政策，患者治疗费用自付比例为13.5%。三是开展重点行业工伤保险扩面专项行动、工伤预防行动以及提升尘肺病工伤职工待遇保障水平等工作。四是中央财政资金投入1.92亿元在全国28个省（自治区、直辖市）以及新疆生产建设兵团试点建设320个基层医疗机构康复站，为尘肺病患者（含非工伤）免费提供康复治疗服务等。感谢您对医保事业的关心和支持。
医保函〔2020〕158号刘金接代表：您提出的“关于尽快将康复辅具纳入医保报销范围的建议”收悉，经商国家卫生健康委、国家药品监督管理局、残疾人联合会，现答复如下：康复医疗是应用医学方法和技术进行康复诊断、评估、治疗和护理，改善伤、病、残以及其他康复需求者的功能状况，以提高其生存质量和重返社会的能力，是全面康复的主要内容，也是医疗服务的重要组成部分。康复辅具作为康复治疗的重要辅助性措施在伤、病、残人士的康复过程中发挥积极作用。一、关于康复辅具的质量监管药监部门全面加强康复辅助器具类医疗器械质量监管工作，严格落实企业主体责任，不断提升企业法治意识、责任意识、风险意识、质量意识、自律意识、诚信意识，监督企业严格按照法规和标准从事生产经营活动，不断加强康复类器械生产经营使用环节监管，依法严厉查处违法违规行为，加强行刑衔接，对严重违法行为，实行严格的行业准入限制，保障医疗器械质量安全和公众用械安全。在实施的新版《医疗器械分类目录》，明确了康复辅助器具类医疗器械范围，包括认知言语视听障碍康复设备、运动康复训练器械、助行器械和矫形固定器械四类康复辅助器具类产品。二、关于将康复辅具纳入医保支付范围目前，对于治疗性的康复辅助器具，医保按照诊疗项目进行管理。国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，组织制定了本省份的基本医疗保险诊疗项目目录。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。2016年，人力资源社会保障部会同相关部门印发了《关于新增部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围的通知》（人社部发〔2016〕23号），在原有9个基础上，增加康复综合评定等20项医疗康复项目纳入基本医疗保险支付范围，包括了截肢肢体综合训练、平衡训练等康复项目。同年，国务院印发《关于加快发展康复辅助器具产业的若干意见》提出，鼓励有条件的地区，研究将基本治疗性康复辅助器具逐步纳入基本医保的支付范围。三、关于职工医保个人账户支付康复辅具职工医保个人账户资金是职工基本医保基金的一部分。按照《社会保险法》和基本医保有关规定，个人账户只能用于支付在定点医疗机构或定点零售药店发生的，符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目范围、医疗服务设施标准所规定项目范围内的医药费用。对于代表提出的放开个人医保卡消费范围的具体建议，部分地方已从进一步发挥个人账户对医疗费用支付能力角度开展了相应探索，如从支付本人医疗费扩大到支付家属的医疗费，从用于购买药品扩大到可以购买医用耗材及医疗器械等。按照中央关于“改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”的任务要求，我们正在积极总结地方经验，研究制定健全职工医保门诊共济保障机制，改革职工医保个人账户的方案，以提高医保基金使用效率，完善职工医保门诊保障，推动职工医保制度稳定可持续发展。四、关于提供康复辅具配置和社区租赁服务中国残联、国家卫健委、国务院扶贫办共同组织实施残疾人精准康复服务行动，通过中央转移支付，支持地方为有需求的残疾儿童和持证残疾人提供辅助器具适配服务。2016年至2019年，累计1010.2万人次残疾人获得辅助器具适配服务。2018年，民政部、国家发展改革委、财政部、中国残联共同印发《关于开展康复辅助器具社区租赁服务试点的通知》（民发〔2018〕152号），探索创新康复辅助器具配置服务模式，推进康复辅助器具产品进家庭、进社区、进机构。与此同时，中国残联指导、推动有条件的地区建立残疾人基本型辅助器具适配补贴制度。截至2020年3月，北京、辽宁、上海等10个省（区、市）建立了省级残疾人基本型辅助器具适配补贴制度，河北、内蒙古、安徽等13个省（区）在部分地市、区县试点建立了辅助器具适配补贴制度。下一步，我们将会同有关部门，积极推动在国家层面建立残疾人基本型辅助器具适配补贴制度，为残疾人适配辅助器具提供长效保障。同时，尽快出台《基本医疗保险医用耗材管理暂行办法》，指导地方医保部门根据基金承受能力将治疗性的康复辅具纳入医保支付范围，继续落实将29项康复项目纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕151号葛明华代表：您提出的关于进一步推进医保支付制度改革的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家药品监督管理局、公安部、审计署，现答复如下：一、关于强化省级规划并持续优化顶层设计党的十八大以来，我国卫生健康事业改革发展取得巨大成就。国家卫生健康委通过着力发展基层医疗卫生服务体系、全面推开公立医院综合改革、实施全民健康保障工程建设规划、推进国家医学中心和区域医疗中心建设、发展医疗联合体等多项举措，覆盖城乡居民的医疗卫生服务体系不断健全、资源配置不断优化、能力不断提升，在应对新冠肺炎疫情中经受住了考验，在维护人民健康方面发挥了重要作用。一是区域医疗中心建设启动实施。在河北等8个省份开展区域医疗中心建设试点，启动第一批10个试点项目，减少患者跨省、跨区域流动。二是医联体建设规范实施。在2个省份和567个县开展紧密型县域医共体建设试点，并确定118个试点城市开展医联体网格化管理试点，进一步优化资源配置，引导优质资源下沉。三是基层服务能力持续提高。持续深化县域综合医改，提升县级医院综合能力，在20个省份开展社区医院建设试点，并持续推进家庭医生签约服务。同时，我局配合国家卫生健康委，高度重视分级诊疗制度建设工作。一是在定点管理方面。到2019年底，全国定点医疗机构19.9万多家，其中社区及基层医疗卫生机构(一级医院及以下)占比超过88%，医保部门还明确规定参保人员必须选择1-2家社区或基层医疗机构作为就诊医疗机构。二是在支付政策方面。对患者在不同级别医疗机构就医实行差别支付政策，支付比例差距拉开5-10个百分点。三是在支付方式方面。按照《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），鼓励对门诊费用实行按人头付费的付费方式，促进医疗机构和医生主动做好健康管理。天津市从2014年开始，先后在34家基层医院开展了糖尿病按人头付费，通过患者定点就医、医院签约服务、医保按人头付费的“契约式”管理服务模式，以及结余留用的激励约束机制，促进医疗机构加强自我管理，提高糖尿病患者健康管理水平；珠海市于2009年7月1日开始实施《珠海市社会基本医疗保险普通门诊统筹暂行办法》，建立起覆盖所有基本医疗保险参保人（含新农合）的普通门诊统筹制度，保障参保人除门诊特定病种以外疾病的门诊医疗。二、关于全面建立并有效落实多元化医保支付体系2019年，全国各地普遍制定了符合不同医疗服务特点的多元复合支付方式，其中，97.5%的统筹地区开展医保总额控制；17%的统筹地区探索了总额控制点数法；86.3%的统筹地区开展了按病种付费；75.1%的统筹地区付费病种超过100个。另外，66.7%的统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费；62.3%的统筹地区开展按人头付费。（一）推广疾病诊断相关分组付费（DRG）国家试点一是加强组织实施。围绕“制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板”的目标任务，依照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的推进策略，成立DRG付费国家试点技术指导组，在技术标准制定、监测评估、智能监控等方面发挥重要作用。二是制定技术规范。DRG付费国家试点技术指导组印发了《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》和《医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）》，依据30个试点城市近3年来的6200万份病例数据，经过中华医学会组织的临床论证，形成了376个ADRG组、618个DRG细分组的分组方案。三是加强地方工作指导。各试点城市高度重视，大多数城市都成立了以市领导为组长的DRG付费工作组，形成了国家-省市-医疗机构逐级培训的机制。四是开展DRG付费国家试点监测评估工作，从组织实施、培训宣传、保障能力、数据采集、标准化和信息化建设、医保经办管理等6个方面评价试点进度，确保试点质量。（二）积极推进基于大数据的按病种分值付费一是研究起草了基于大数据的病种分值付费有关技术规范，明确了数据基础及适用条件，阐明了病种组合及分值付费原理与方法。二是发挥专家力量通过举办论坛，招募专家队伍，充实专业技术力量。三是指导地方开展试点，把方案落到实处。（三）拟订紧密型医共体总额付费政策根据前期研究情况和典型地区调研情况，形成了对紧密型医共体付费的基本框架，明确了促进紧密型医共体发展的医保支付改革的主要政策，探索对紧密型医共体实行总额付费，加强监督考核，结余留用、合理超支分担，有条件的地区可按协议约定向医疗机构预付部分医保资金，缓解其资金运行压力。下一步，我局将形成全系统推进支付方式改革的合力，做好复合型医保支付方式的推动工作，发挥医保支付方式的激励约束作用，提高医保精细化、专业化水平。三、关于拓展药品耗材带量采购确保医保患三方共赢按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，我局坚持招采合一、量价挂钩，全面实行药品、医用耗材集中带量采购。一是2020年4月，“4+7”试点一年期满，25个中选药品实际采购量达约定采购量的2.4倍，兑现了“带量”的承诺，现已顺利开展新的采购周期，并融入全国试点扩围；试点全国扩围已实施7个多月，采购进度达约定采购量的1.6倍。第二批集采启动前遭遇新冠肺炎疫情，除湖北外，其他省份均按时实施中选结果。实施近4个月来，采购执行进度达59%。近期启动第三批国家组织药品集中采购，8月20日，第三批国家药品集采产生拟中选结果，56个拟采购药品有55个采购成功。与当前同种药品最低采购价相比，拟中选药品平均降价53%，与前两批集采平均降幅相当。三批国家集采共包括112个药品，按约定采购量测算，每年费用从659亿元下降到120元，节约539亿元，其中因降价节约274亿元，因优先使用中选药品产生的替代效应265亿元，显著降低患者费用负担。集中带量采购通过以量换价、确保使用，挤出药价水分，净化药品流通秩序，促进医药产业高质量发展；同时为医疗机构收支结构“腾笼换鸟”、理顺医疗服务价格体系、改革医务人员薪酬制度创造了空间。二是地方药品带量采购取得积极进展。在国家组织集采的基础上，我们积极指导和推动各地按照国家集采的基本原则和主要政策，探索其它药品的集中带量采购。河北、安徽、福建、湖北、湖南、广西、青海等省份选择高血压和糖尿病用药、抗生素、抗肿瘤药等部分采购金额较大的药品开展集采，取得显著成效，改革形成星火燎原之势。三是将带量采购经验推向高值医用耗材。按照中央治理高值医用耗材改革的决策部署，2019年7月我局积极指导和推进安徽、江苏实现高值医用耗材集中带量采购破冰，今年4月指导京津冀等北方9省开展人工晶体联盟采购。4月重庆等4省份开展了吻合器、补片等耗材联盟采购，在高值耗材领域探索完善采购方式，为更大范围内开展集采积累了经验。同时，山西、福建、陕西、浙江等也进行了高值医用耗材集中带量采购的探索。四、关于加强医保监管协同助力执法能力和效果医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全，中央领导同志多次就基金监管工作作出重要批示指示。国家医保局成立以来，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终把加强基金监管、维护基金安全作为首要政治任务，持续深入开展打击欺诈骗保专项治理，探索完善基金监管飞行检查工作机制，畅通举报渠道和督促举报线索后续查处，完善举报奖励机制和典型案例曝光制度，推动建立基金监管长效机制。下一步，我局将积极协调推进《医疗保障基金使用监督管理条例》尽快出台，扎实推进以自查自纠为主要内容、以两类机构（医保经办机构和定点医疗机构）为重点的医保违法违规行为专项治理，建立健全长效机制，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。国家药监局高度重视药品法律法规和监管制度的顶层设计。目前，《药品管理法》《疫苗管理法》《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》均已正式施行，有关政策红利持续释放。下一步，国家药监局将结合监管实际，加快推进药品智慧监管行动计划，强化“互联网+药品”监管工作，不断推动药品生产企业主动提高生产环节的自动化、信息化能力水平，依职责督促药品上市许可持有人建立完善信息化追溯体系，落实药品安全有效和可追溯的要求。审计署持续组织各级审计机关对医保基金筹集、管理和分配使用情况，以及医保相关政策落实情况进行审计，重点关注欺诈骗保、支付方式改革、医药价格改革等。审计结果表明，有关部门和地方注重加强医保管理，保障水平不断提升。下一步，审计署将严格按照《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》有关要求，依法履行审计监督职责，继续深入开展医保基金审计，关注基金管理使用和政策执行中存在的突出问题，有效发挥审计的建设性作用。公安部正按照国务院统一部署，全力推进公安部“互联网+监管”系统建设工作。现已打通与国家“互联网+监管”系统的数据传输链路，推送监管对象、监管行为等数据，可为跨部门协同联动执法、预警模型构建等场景提供支撑。系统建成后，将全面整合汇聚各类公安监管业务系统及相关监管数据，并以国家“互联网+监管”系统为枢纽，联通各地区各部门监管系统，可实现审批联动、抄告抄送、协查协办、专项整治等跨部门协同监管。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2020〕150号温秀玲代表：您提出的关于进一步强化公共服务保障促进产业转移推动京津冀一体化向纵深发展的建议收悉。其中，实现京津冀医保报销政策互联互通涉及我局职能，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确提出要“加快完善异地就医结算制度”；中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》要求“加快完善异地就医直接结算服务”，为进一步推进跨省异地就医结算工作指明新方向。近年来，国家医保局坚持以人民为中心的发展思想，针对异地就医备案手续繁琐、“跑腿”报销难、“垫支”负担重等堵点、难点问题，加快落实和完善跨省异地就医直接结算政策。京津冀协同发展是习近平总书记亲自谋划推动的重大国家战略，是一项事关京津冀长远发展和人民福祉的重大决策。京津冀地区人口流动频繁，人民群众异地就医需求较大，国家医保局一直致力于做好京津冀地区参保患者异地就医费用直接结算工作。截至2020年9月底，北京市已开通住院费用跨省直接结算服务定点医疗机构676家，天津市已开通419家，河北省已开通2470家，全国各地参保患者在这些医疗机构异地住院就医均可刷卡直接结算。自2017年跨省异地就医直接结算正式启动至今，河北参保人累计前往京津住院就医并刷卡直接结算59.2万人次，医疗总费用185.2亿元，医保基金支出96.8亿元；京津参保人累计前往河北住院就医并刷卡直接结算4.4万人次，医疗总费用6.9亿元，医保基金支出4.9亿元。此外，为落实《2020年政府工作报告》要求，进一步做好跨省异地就医保障工作，国家医保局会同财政部印发《关于推进门诊费用跨省直接结算试点工作的通知》（医保发〔2020〕40号），积极指导各地开展门诊费用跨省直接结算试点工作，其中京津冀地区于2019年12月正式启动，目前整体工作推进顺利。截至2020年9月底，京津冀门诊费用跨省直接结算已覆盖北京市、天津市及河北省省本级等11个统筹地区，累计结算2830人次，医疗总费用185万元，医保基金支付67.7万元。下一步，我们将继续完善住院费用跨省直接结算管理服务，扩大定点医疗机构覆盖范围，力争年内将所有符合条件的定点医院接入国家跨省异地就医平台。同时，积极推进门诊费用跨省直接结算试点工作，深入研究门诊慢特病跨省异地就医直接结算的实现路径，为老百姓提供更加便捷、优质的医疗保障服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕135号李素萍代表：您提出的《关于在深化医改中加大困难职工帮扶力度的建议》收悉，经商国家卫生健康委、全国总工会，现答复如下：一、关于减轻职工医疗费用负担国家高度重视职工医疗保障待遇工作，健全多层次医疗保障制度，统筹发挥基本医保、补充医保和医疗救助三重保障作用，减轻参保群众医疗费用负担。一是发挥基本医保主体保障作用。按照社会保险法和国家有关规定，职工应当参加职工基本医保。目前，职工医保在政策范围内住院费用支付比例达到80%左右，封顶线达到当地职工社会平均工资的6倍左右。各地根据医保基金收支情况，健全门诊慢性病、特殊疾病保障机制，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围。为进一步加强职工门诊保障，按照中央有关决策部署，我们正在抓紧研究推进健全完善职工门诊共济保障机制。二是发展补充医疗保险。各地普遍建立职工大额医疗费用补助，对发生高额医疗费用的大病患者再进一步给予保障。国家鼓励建立企业补充医疗保险，并配套实施财税优惠政策，企业为员工支付的补充医疗保险费，在不超过工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除。三是加强医疗救助。稳步拓展救助对象范围，全面实施重特大疾病医疗救助，指导各地统筹提高救助水平。对于在享受职工基本医保、补充医保待遇后个人负担仍然较重的困难职工，可按规定申请获得相应的医疗救助，原则上家庭越贫困，医疗费用支出越高的，救助比例越高。2019年，全国住院救助和门诊救助7050万人次，困难群众政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%，医疗救助资金支出502亿元。此外，各级工会在开展工会医疗互助的基础上，健全完善工会常态化帮扶的长效机制，强化对相对困难职工家庭的日常帮扶工作，形成层次清晰、各有侧重、有机衔接的梯度帮扶工作格局，切实保障困难职工家庭生活。关于您提出的推动“三保合一”的建议。根据中央关于整合城乡居民医保制度的任务部署，指导地方按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则，全面实现城乡居民医保制度整合。截至2019年底，全国32个省、自治区、直辖市（含兵团）均已按照国家要求整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一的城乡居民医保制度，实现城乡居民更加公平享有医疗保障权益。今年《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》对完善基本医疗保险制度、促进医疗保障制度更加成熟定型提出了进一步要求，其中明确“职工和城乡居民分类保障，待遇与缴费挂钩，基金分别建账、分账核算”。中央做出这一决策，主要是考虑我国当前经济社会发展水平、职工和居民筹资能力差异等现实因素。我们将按照中央要求，继续完善职工相关医疗保障政策措施，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障职工权益。二、关于提高医疗服务水平近年来，我国覆盖城乡居民的医疗卫生服务体系不断健全、资源配置不断优化、能力不断提升，在应对新冠肺炎疫情中经受住了考验，在维护人民健康方面发挥了重要作用。2019年，国家进一步加强医疗卫生服务能力建设，更好地满足群众健康需求。一是区域医疗中心建设启动实施。在河北等8个省份开展区域医疗中心建设试点，启动第一批10个试点项目，减少患者跨省、跨区域流动。二是医联体建设规范实施。在2个省份和567个县开展紧密型县域医共体建设试点，并确定118个试点城市开展医联体网格化管理试点，进一步优化资源配置，引导优质资源下沉。三是基层服务能力持续提高。持续深化县域综合医改，提升县级医院综合能力，持续推进家庭医生签约服务，加强医疗机构与公共卫生机构业务联系。四是“互联网+医疗健康”加快推进。200多个地市实施区域内就诊“一卡通”，9100多家医院开展远程医疗，扩大优质医疗资源覆盖面。五是医疗服务进一步完善。三级医院预约诊疗率超过50%，超过1200家医院开展日间手术。六是社会办医持续健康发展。推动提升社会办医医疗机构管理能力和医疗质量安全水平，在10个城市开展促进诊所发展试点。七是健康扶贫工作扎实推进。明确基本医疗有保障指导标准，强化县医院能力建设、“县乡一体、乡村一体”机制建设，加快推进贫困地区医疗卫生基础设施建设，健全贫困地区医疗卫生服务体系，基本消除乡村医疗卫生机构和人员“空白点”。总体上看，我国卫生健康事业发展取得了巨大成就，2019年全国医疗卫生机构总数达100.8万个，每千人口拥有床位数达到6.3张。医疗人力资源日益丰富，每千人口执业（助理）医师数、每千人口注册护士数分别达到2.77人、3.18人。87%以上的居民15分钟内能够到达最近的医疗点，贫困人口县域内就诊率达到90%以上。三、关于完善医保社会监督机制国家医保局成立以来，高度重视发挥社会监督机制作用。一是积极沟通工会组织。近年来，全国总工会参与了大部分国家医改相关政策文件的研究制定，从源头上维护职工医疗保障权益。地方医疗保障部门在政策研究过程中也积极听取工会意见建议。二是积极接受社会监督。每年向社会公开发布医疗保障运行分析报告，公布医保基金收支运行数据。各级医保部门公布监督电话，接受欺诈骗保投诉举报，及时检查作出处理。三是部分地方在对定点医疗机构考核评价过程中，引入社会力量进行考核评价、满意度调查，考评和调查结果纳入定点医疗机构协议管理，探索建立共建共治共享的医保治理格局。您的建议调研充分，针对性强，对我们的实际工作很有借鉴意义。下一步，我们将按照中央有关任务部署，深化医疗保障制度改革，健全稳健可持续的筹资运行机制和公平适度的待遇保障机制，完善多层次医疗保障体系，确保参保人医保权益和制度稳定可持续发展。同时，指导各地进一步加强与工会等方面的联系，更好开展医保社会监督工作。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕122号刘琴代表：您提出的关于减轻农民基本医疗保险负担的建议收悉，现答复如下：一、关于农民参加城乡居民医保缴费相关工作城乡居民基本医疗保险制度（含原新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险制度，以下简称“居民医保”）从建立之初，就采取财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。2020年，居民医保人均筹资标准830元，其中财政补助550元，占比66%，政府投入远大于个人缴费，是居民医保基金的最主要来源。对于个人缴费有困难的人群，国家财政对低保和特困人群、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群参保所需个人缴费部分给予补贴，将其纳入基本医保的保障范围。2019年，我国居民医保基金总收入8575亿元，基金总支出8191亿元，基金使用率已经达到96%，基金收支总体上呈基本平衡的状态。居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。随着经济社会的不断发展、新医药新技术的广泛运用，人民群众对医疗保障提出了更高的要求。在医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，居民医保筹资标准需相应合理调增，以支撑制度功能长期稳定发挥，切实减轻患者就医负担。近年来，在确保基金平衡制度可持续的同时，居民医保待遇水平不断提高，更好满足了参保群众待遇需求：一是提升住院报销待遇。居民医保政策范围内住院费用支付水平不断提高，2019年总体达到70%左右，封顶线达到所在统筹地区城乡居民人均可支配收入的6倍以上。二是保障逐步向门诊拓展。各地普遍建立了门诊慢性病和特殊疾病保障，将一些慢性病和特殊疾病的门诊医疗费用纳入支付范围并参照住院进行管理。普遍建立普通门诊统筹，覆盖门诊常见病、多发病。2019年，推进完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制，明确将高血压、糖尿病纳入统筹基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。三是全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上进一步保障，符合规定的贫困人口还可享受大病保险降低起付线、取消封顶线等倾斜性政策。统计数据显示，2019年大病保险已覆盖超过11亿人，在基本医保基础上报销比例提高了13个百分点左右。从安徽省的情况看，随着筹资标准的提高，居民医保基金规模不断扩大，保障水平稳步提高。截至2019年末，安徽省城乡居民医保可报销药品范围扩大到2709个，纳入基金保障范围的门诊慢性病病种达到47个，政策范围内住院费用报销比例达到75%左右，城乡居民更加公平享有医保权益，看病就医负担进一步减轻。您关于建立稳定筹资增长机制的建议对我们工作很有借鉴意义。下一步，我们将会同有关部门研究均衡各方筹资缴费责任，优化个人缴费和政府补助结构，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力和基金收支平衡相适应的稳定可持续的筹资机制；同时加强政策宣传力度，做好居民医保个人缴费、财政补助政策解读，提高保障待遇、管理服务等政策的知晓率，更好回应社会关切。二、关于个人（家庭）账户逐步向门诊统筹平稳过渡现有的居民医保制度是由原城镇居民医保和新农合两项制度整合而成。新农合在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性、扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但是，在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一门诊保障方式存在着保障有限、无法共济的问题，实际上影响了参保人的医保待遇，难以解决患者个人负担。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。在2009年以来新医改推进过程中，新农合也逐步通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。医疗保险的本质是通过大数法则，分散疾病带来的风险，以达到健康和患病人群间互助共济目标。门诊统筹是将参保患者的门诊费用纳入统筹基金报销的门诊保障措施，个人的门诊费用通过全体参保人缴费形成的基金来保障，比个人账户的保障能力更强，参保患者保障待遇更高，体现了社会保险互助共济的基本原则。从安徽省的情况看，为了进一步增强基本医保制度的互助共济、风险分担作用，安徽省自2009年起逐步建立了城乡居民普通门诊统筹，门诊慢性病保障覆盖47种疾病，2019年按照国家部署完善了高血压、糖尿病门诊用药保障机制，城乡居民医保参保人在门诊发生的一般诊疗费用、药品费用、慢性病医药费用等均纳入医保基金报销范围，参保患者的门诊就医待遇得到了更好的保障。您的建议调研深入，对我们下一步工作很有参考价值。我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关部署，研究完善居民医保筹资和待遇保障政策措施，指导各地继续做好居民医保各项工作，更好保障城乡居民医疗保障权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕122号聂鹏举代表：您提出的《关于国家统一养老保险和医疗保险缴费比例的建议》收悉，现答复如下：医疗保障是增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。国家高度重视医疗保障工作，减轻人民就医负担。目前我国全民医保已基本实现，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人群和非就业人群，截至2019年底，职工医保参保人达3.29亿人，居民医保参保人10.25亿人，参保率稳定在95%以上。参保群众在定点医药机构发生的符合规定的医药费用，均可按规定享受相应待遇，职工医保、居民医保在政策范围内住院费用的报销比例分别达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，居民医保普遍开展普通门诊统筹。在基本医保公平普惠基础上，国家健全完善职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障。医疗保障制度建设完善过程中，注重完善政策措施，加强管理能力，提高服务水平，促进制度可持续发展，确保参保人待遇享受。一、关于提高基本医疗保险统筹层次的建议国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次相关工作。职工医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，也明确一般采取以县（市）为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家对医保基金统筹层次相关工作提出进一步要求，2011年颁布的社会保险法明确要求，基本医保基金逐步实行省级统筹，今年《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》进一步提出要巩固提高统筹层次，按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准，做实基本医疗保险市地级统筹，探索推进省级统筹。各地按照国家要求稳步提升医保统筹层次。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹，京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经实现省级统筹，福建省探索建立了职工医保基金省内调剂机制，提高制度抗风险能力。在实际工作中，由于地区及城乡经济社会发展、医疗消费水平、人口老龄化程度和医保管理水平存在较大差异，各地提高统筹层次的工作节奏和进程不同步，采取的方式也各有特点，如市地级统筹的地区有采取基金统收统支模式的，也有部分采取调剂金模式。从长远看，提高基本医疗保险统筹层次，有利于加强基金共济能力，有利于推动制度稳定可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，做实市地级统筹，探索推进省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。二、关于完善医疗保险“跨省结算”的建议为解决参保群众跨省异地就医“跑腿”“垫支”问题，国家制定和规范了全国跨省异地就医住院费用直接结算政策和经办流程，全面建立国家跨省异地就医结算平台，联通国家、省、市、县四级经办机构，实现全国所有省份、所有统筹地区、全体参保人员、主要医疗机构四个全覆盖。总体上看，跨省异地就医直接结算工作已在全国范围内稳步推进。一是跨省异地就医住院费用直接结算人次和资金规模稳步增长。截至6月底，住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量为31673家。国家平台备案660万人，累计结算535万人次，医保基金支付759.7亿元。二是跨省异地就医门诊费用直接结算试点工作稳步推进。截至6月底，京津冀、长三角和西南五省区三个试点地区门诊费用跨省累计直接结算134万人次，医保基金支付1.9亿元，当月结算人次为17.4万人次，环比增加28.8%。三是国家跨省异地就医结算系统功能不断完善。印发《关于建立基本医疗保险跨省异地就医结算业务协同管理机制的通知》（医保办发〔2019〕33号），建立健全国家跨省异地就医业务协同机制，启动备案服务试点工作，上线备案小程序，异地就医备案服务更加便捷。您提出的在做好基金跨省结算的同时医保制度“大的框架要保持一致”的建议，对我们很有参考意义。目前我们正在研究推进医保待遇清单管理的思路，拟通过确定基本保障内涵、厘清待遇支付边界、明确政策调整权限、规范决策制定流程，提出基本制度、基本政策、基金支付范围，指导地方进一步规范统一制度框架和政策设置，促进制度长远可持续发展。三、关于健全医保筹资机制等建议健全科学合理的筹资机制是医疗保障制度可持续运行的基本保证。国家高度重视基本医保筹资工作，不断推进健全稳健可持续的筹资机制。按照国家规定，职工医保由用人单位和职工个人共同缴费，用人单位费率为工资总额的6％左右，职工费率为本人工资的2％，随着经济发展可做相应调整。居民医保实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，定额筹资，按年调整。基本医保实行属地管理，由于地区间在经济社会发展水平、人口老龄化程度和医疗服务供给方面的差异，不同统筹地区间医保筹资政策设置上也相应不同。2019年，全国职工医保单位平均费率为7.5%左右，个人平均费率为2%左右；居民医保人均筹资水平为财政546元，个人235元。在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、群众医疗需求逐步释放的大背景下，当前的筹资办法有效支撑了医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，为确保参保群众待遇享受提供了有力保障。您提出的建议与我们工作方向是一致的，下一步，我们贯彻落实中央有关任务部署，完善筹资政策，推进建立基准费率制度，规范缴费基数政策，均衡各方责任，优化筹资结构。四、关于完善医药价格形成机制、基本医保药品动态调整机制和加强医保信息系统建设等建议关于建立以市场为主导的药品、医用耗材价格形成机制。近年来，国家不断深化药品集中带量采购制度改革，坚持“带量采购、量价挂钩、招采合一”的方向，促使药品价格回归合理水平。同时，深化“放管服”，在尊重市场规律、尊重经营者自主定价权的基础上，综合运用监测预警、函询约谈、提醒告诫、成本调查、信用评价、信息披露等手段，建立健全药品价格常态化监管机制，促进经营者加强价格自律；并推动国家医保信息平台药品和医用耗材招采管理子系统和全国药品集中采购数据快速采集子系统建设，建立健全药品价格和供应异常变动监测机制。关于完善医保目录动态调整机制。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家先后开展了5次大规模医保目录调整，目录内药品数量从1535个增加到2709个。目前，国家已建立医保目录动态调整机制。《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确，国务院医疗保障部门建立完善医保目录动态调整机制，原则上每年调整一次。您提出的“各地不得自行制定目录或调整医保用药限定范围”的建议已经实现。2019年，国家医保局印发文件明确规定，各地应严格执行国家药品目录，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围。对于原省级药品目录内按规定调增的乙类药品，应在3年内逐步消化。关于建立医保信息系统。国家医保局成立后，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标，推动搭建国家和省级两级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推动公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用。目前国家医疗保障信息平台建设进展顺利，已在河北、青海两地进行了示范试点。医保信息系统建设的加强，将进一步促进信息互联互通和数据有序共享。下一步，我们将按照中央有关任务部署，深化医疗保障制度改革，完善公平适度的待遇保障机制，健全稳健可持续的筹资运行机制，优化医疗保障公共管理服务，同时，指导地方做好医疗保障各项工作，简化流程，优化服务，确保参保群众医疗保障权益，不断提高人民群众获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕134号谭祖安代表：您提出的关于规范城乡居民医保参保的建议收悉，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障工作。为解决未就业居民的医疗保障待遇问题，国家2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。为解决城乡医保制度分割产生的待遇不均衡等问题，国家自2016年起推进居民医保城乡统筹，到2019年底，全国各省（区、市）和新疆生产建设兵团均整合了新农合和城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民基本医疗保险制度（以下简称居民医保），实现城乡居民公平享有基本医保权益，居民医保参保人总计达10.2亿人。居民医保制度建设完善过程中，完善参保缴费政策，巩固扩大覆盖面，稳步提高待遇水平。一、居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，助力参保扩面筹资政策是医保制度稳定可持续的基本保证。为鼓励参保、提升参保意识，居民医保建立之初确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年调整的筹资机制。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助，并逐年加大财力投入。从制度建立以来的情况看，2003年至2019年，财政补助标准从每人每年10元提高到520元，个人缴费的指导标准从每人每年10元提高到250元。政府投入增幅远大于个人缴费，是居民医保基金最主要的来源。二是对困难群体参保的个人缴费部分按规定给予政府补贴，帮助其参保。国家建立完善医疗救助制度，对低保和特困人群、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群参保所需个人缴费部分给予补贴，将其纳入基本医保保障范围，2019年医疗救助资助困难群众参保8751万人。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用。二、居民筹资标准逐年调整，有力支撑了巩固提高参保群众待遇水平随着医药技术快速进步、医疗费用持续增长和居民医疗需求逐步释放，居民医保筹资标准需合理调增，以支撑参保人医保待遇保障和制度功能长期稳定发挥。近年来筹资标准的调整，有力支撑了巩固提高参保群众待遇水平。一是提高住院待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍。二是待遇保障向门诊延伸和扩展。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。三是全面实施居民大病保险，发生高额医疗费用的大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。2019年，进一步普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，大病保险政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。在今年应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，有力支持了疫情期间的医疗保障待遇政策的调整完善，为新冠肺炎患者就诊和医院救治吃下“定心丸”，解除了患者就诊后顾之忧。我国居民医保基金收支总体上呈基本平衡的状态，2019年总收入8575亿元，总支出8191亿元，基金使用率已经达到96%。总体上看，当前的参保缴费政策措施，起到了增强居民参保意识、巩固完善制度、提高保障水平等积极作用。但也正如您提到的，由于现行筹资机制下标准每年调增，引起部分地区群众对政策的不理解。对此，我们在指导地方加强政策宣传的同时，已经会同有关部门着手研究完善城乡居民医保筹资分担和调整机制。三、关于参保目标任务不搞“一刀切”等建议从实际情况看，在人口流动性较大的现实条件下，测算参保目标任务时，具体统筹地区计算应参保人数难以定量确定。对此，国家将指导各省明确精准扩面对象，合理制定年度参保计划，如湖南省将在年度考核时合理调整统筹地区参保任务，避免“一刀切”。此外，对于您提出的研究推进城乡居民医保强制参保、一定时段内稳定参保缴费标准等建议，我们将予认真研究。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕171号民盟中央：你们提出的关于调整社会家庭政策，应对人口发展问题的提案收悉，现答复如下：一、关于做好生育保险待遇保障生育保险是社会保险的重要组成部分。根据社会保险法规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。用人单位雇佣和招录职工，无论男女均应为其缴费参加生育保险，职工个人不缴费。参加生育保险的女职工享受的生育保险待遇包括：一是生育医疗费用待遇，住院分娩、产前检查、计划生育等生育相关医疗费用由生育保险基金按规定支付；二是生育津贴待遇，女职工在产假、计划生育手术休假期间享受，标准按照职工所在用人单位上年度月平均工资计发。此外，对于未实现稳定就业女性的生育医疗费用待遇，可以通过参加城乡居民医保解决。为适应经济社会发展的新形势和新要求,国家2019年全面推进生育保险和职工医保合并实施,生育保险覆盖面进一步扩大,基金共济能力进一步增强,管理综合效能进一步提升。截至2019底，全国参加生育保险人数2.14亿人（退休人员不参加生育保险），制度运行稳定，基金收支平衡，全年生育保险享受待遇人次1136.4万。总体看，生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，降低了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工和女职工生育的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。实践证明，生育保险制度建立以来，对维护职工生育保障权益、促进妇女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。二、关于完善基本医保参保等政策目前我国全民医保基本实现。按照社会保险法和国家规定，职工医保和城乡居民医保两项制度分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人群参保均不存在障碍，均可按规定参保缴费并享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。从实际情况看，当前我国仍处于社会主义初级阶段，经济社会发展还存在不平衡不充分的情况，就业与非就业人群的收入差距客观存在，且城镇单位就业人口占比较低，总体上看，职工和居民分类保障的制度安排适应了我国现阶段的基本国情和发展现状。今年《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》对完善基本医疗保险制度、促进医疗保障制度更加成熟定型提出了进一步要求，其中明确“职工和城乡居民分类保障，待遇与缴费挂钩，基金分别建账、分账核算”。中央做出这一决策，主要是考虑我国当前经济社会发展水平、职工和居民筹资能力差异等现实因素。在探索家庭成员共济方面，我们在研究的建立健全职工医保门诊共济保障机制方案中，明确提出探索适当拓宽职工医保个人账户范围，拟允许参保人配偶、父母、子女使用其个人账户。对于你们提出的“尝试以家庭为单位的社会保险和医疗保险制度”的建议，还需要在统计、税收、诚信、收入申报等领域建立健全有关机制，我们将予进一步研究。三、关于探索建立长期护理保险制度对于你们提出的“将家庭成员所承担的某些长期家庭服务（如老年人的长期护理）纳入社会保险范畴”，国家已在探索建立长期护理保险制度，推动妥善解决失能人员长期护理保障问题。2016年起，按照党中央、国务院要求，为积极应对人口老龄化，承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份按照国家部署，开展长期护理保险制度试点。探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。各地在制度框架、政策标准、运行机制、管理办法等方面做了有益探索，取得了阶段性成效。从实践看，切实减轻了失能老人家庭经济负担和事务负担，拓展了就业渠道，推动了养老产业和健康服务业发展。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。按照国务院有关“扩大长期护理保险制度试点”要求，在总结前期试点经验基础上，经国务院同意，国家医保局会同财政部印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，明确扩大试点的目标、政策和配套措施，对参保对象、资金筹资、待遇支付、标准体系、经办管理等提出进一步的要求，同时明确了扩大试点的范围，目前各地工作进展顺利。四、关于加快构建生育支持体系党的十九大报告强调，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接。当前我国人口发展进入深度转型阶段，《国家人口发展规划（2016—2030年）》明确提出，面对人口发展重大趋势性变化，必须把人口均衡发展作为重大国家战略，加强统筹谋划，努力实现人口自身均衡发展，并与经济社会、资源环境协调发展。总体上看，促进人口均衡发展，要从顺应经济社会发展要求和人民群众需求出发，多策并举，形成合力，完善就业、税收、抚育、教育、社会保障、住房等政策，减轻生养子女家庭负担，构建和完善生育支持体系。国家已通过建立生育保险对女职工产假期间支付生育津贴，作为其产假期间替代性收入，从而减轻和消除单位雇用女职工和女职工生育的顾虑。你们提出的探索实施孕期保健补助、托育津贴、教育津贴等经济上的补贴，很有前瞻性和参考价值，需要多部门统筹研究，我们愿积极配合相关部门加强研究工作。你们的提案调研全面，对我们工作很有借鉴意义。下一步，我们将在完善生育保险和医疗保障政策、确保各类参保人合法权益的基础上，积极配合相关部门，加强政策研究，做好政策协同，形成工作合力，更好的促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接。感谢你们对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕166号贺丹委员：您提出的关于完善生育保险制度，构建与国家人口战略相适应的生育保障体系的提案收悉，现答复如下：一、完善生育保险政策措施，支持生育政策生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，降低了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工，生育保险费由单位缴费。生育保险待遇包括生育津贴和生育医疗费用待遇。在生育医疗费用待遇方面，生育保险基金按规定支付参保女职工住院分娩、计划生育和产前检查的医疗费用。在生育津贴方面，女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准按照所在用人单位上年度职工月平均工资。此外，对于未实现稳定就业女性的生育医疗费用待遇，可以通过参加城乡居民医保解决。参保人住院分娩发生的符合规定的医疗费用纳入居民医保住院保障范围，产前检查的费用纳入居民医保门诊统筹保障范围。2019年，全国参加生育保险21417万人（退休人员不参加生育保险），享受各项生育保险待遇1136.4万人次，人均待遇支出20311元。其中生育人数430.3万人，女职工享受生育津贴354.2万人。对于您提出的提升统筹层次的建议，目前国家已全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施，《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发〔2019〕10号）明确提出，生育保险和职工医保基金统一征缴和管理，统筹层次一致。目前职工医保已经基本实现市地级统筹，京津沪渝4个直辖市和海南、西藏等地已实施省级统筹。下一步，我们将指导地方进一步巩固提高统筹层次，规范政策措施，做好待遇保障工作。二、关于建立生育保障待遇正常调整机制目前，国家对于生育津贴和生育医疗费用待遇支付有明确规定。社会保险法规定，生育津贴按照职工所在用人单位上年度职工月平均工资计发；《女职工劳动保护特别规定》也进一步明确，女职工生育享受98天产假，产假期间的生育津贴，参加生育保险的由生育保险基金支付，未参加生育保险的由用人单位支付。为适应人口与经济发展的形势，2016年起我国实施全面二孩政策。修订后的人口与计划生育法提出，符合法律法规规定生育子女的夫妻可以获得延长生育假的奖励或者其他福利待遇，各省（区、市）通过地方性法规等形式明确了30至90天不等的生育奖励假，部分省份在地方性法规中将生育奖励假期间生育津贴纳入了生育保险支付范围。全面两孩政策实施后，生育保险2016年基金赤字9亿元，2017年基金赤字101亿元，连续两年收不抵支。2018年，随着生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点工作的进行，以及《关于做好当前生育保险工作的意见》中提出规范生育津贴支付期限和计发标准等政策，确保女职工法定产假期限内的生育津贴支付，探索多渠道解决生育奖励假待遇问题，生育保险基金当年结存19亿元。生育医疗费用包括住院分娩、计划生育和产前检查等医疗费用。按照国家规定，为进一步做好待遇保障，提升基金使用效率，国家提出促进生育医疗服务行为规范，将生育医疗费用纳入医保支付方式改革范围，推动住院分娩等医疗费用按病种、产前检查按人头付费，同时要求生育医疗费用原则上实行医疗保险经办机构与定点医疗机构直接结算。近年来，生育保险的保障待遇水平由统筹地区根据经济社会发展水平、基金承受能力等因素稳步提升。从目前的情况看，生育保险覆盖面逐步扩大，待遇水平逐步提高。2019年，全国享受各项生育保险待遇人次为1136.4万人次，是2011年的3.9倍。生育保险待遇支出874亿元，是2011年的6.8倍；人均生育待遇支出20311元，人均生育医疗费待遇4691元，是2011年的2倍左右。三、关于提高生育保险筹资水平按照社会保险法规定，生育保险通过用人单位缴费筹资，职工个人不缴费。随着生育保险和职工基本医疗保险合并实施的全面推进，“四统一、两确保”政策取得实效，生育保险覆盖面进一步扩大，基金支付及抗风险能力也得到了提升。两项保险基金合并共济后，“打通”使用，更加充分的发挥了社会保险大数法则的效能。生育保险收支按原费率核算出现的赤字，大部分通过与职工医保基金统筹共济得以消化，缓解了因单位缴费费率阶段性下调、全面二孩政策导致的大面积赤字的情况。从运行情况看，制度总体平稳，基金收支平衡，能够确保参保人生育保险待遇及时支付。对于加强基金监管，避免资金浪费的建议，按照相关规定，各地医疗保险经办机构在与定点医疗机构签订相关医疗服务协议时，已将生育医疗服务有关要求和指标增加到协议内容中，并充分利用协议管理，强化对生育医疗服务和医疗费用的监控，加强对医保基金的监管，维护参保人的切身利益。您提出的加强政府投入的建议，我们将配合相关部门予以认真研究。四、关于探索构建全民统一的生育津贴制度党的十九大报告强调，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接。当前我国人口发展进入深度转型阶段，《国家人口发展规划（2016—2030年）》明确提出，面对人口发展重大趋势性变化，必须把人口均衡发展作为重大国家战略，加强统筹谋划，积极有效应对风险挑战，努力实现人口自身均衡发展，并与经济社会、资源环境协调发展，其中对您提出的创造有利于人口均衡发展的制度环境已有相应安排。总体上看，促进人口均衡发展，要从顺应经济社会发展要求和人民群众需求出发，多策并举，形成合力，完善就业、税收、抚育、教育、社会保障、住房等政策，减轻生养子女家庭负担，营造和完善家庭发展支持体系。为促进男女平权就业、消除就业性别歧视，国家已通过建立生育保险对女职工产假期间支付生育津贴，作为其产假期间替代性收入，从而减轻和消除单位雇用女职工和女职工生育的顾虑。您提出的探索建立全民统一的生育津贴（如由财政资金支持的城乡居民生育津贴、育儿补贴、育儿薪酬等）制度，很有前瞻性和参考价值，需要多部门统筹研究，我们愿积极支持和配合相关部门加强研究工作。您的建议贴近实际，针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央有关要求，指导地方继续做好生育保险和医疗保障各项工作，提升管理服务水平，巩固和扩大生育保险参保覆盖面，提高经办能力水平，加强基金监管，确保参保人待遇享受。同时进一步完善生育保险政策措施，加强政策协同，更好的促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕160号蔡晓红委员：您提出的《关于将国产重离子治疗纳入医保的提案》收悉，经商国家卫生健康委、中国银保监会，现答复如下：近年来，国家卫生健康委会同工业和信息化部集合各自优势资源，支持开展国产先进医疗装备应用示范项目，促进创新医疗装备应用推广。组织国产质子治疗系统、重离子治疗系统等设备参加2019年国家卫生健康委与工业和信息化部推进先进医疗装备发展应用工作成果展览展示，加强国产品牌宣传。将重离子治疗装备纳入2019年首台（套）重大技术装备推广应用指导目录。由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资仅800元左右。而重离子治疗项目所需费用高，明显超出医保基金承受能力。从现阶段医保整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，不宜将重离子治疗项目纳入医保支付范围。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，着力构建多层次医疗保障体系，通过商业保险等途径解决高额医疗服务项目保障问题。银保监会鼓励商业保险机构适应消费者需求，加强保险产品创新，将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入健康保险保障范围，满足人民群众多样化的保障需求和对医疗新技术应用的启动。目前一些高端医疗保险、百万医疗险和防癌险类产品已将重离子治疗费用纳入保障范围，还有一些保险公司在研究开发重离子治疗癌症的专属保险。下一步，我们将根据技术发展水平，积极关注重离子治疗的发展，综合考虑临床效果、经济性、医保承受能力等因素，推进性价比高的医疗服务项目纳入支付范围。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕36号黎四龙委员：您提出的《关于将医疗防护用品纳入医保报销的提案》收悉，经商财政部，现答复如下：医保部门一直重视医疗防护在内的医疗保障工作。国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付或部分支付的诊疗项目范围。严密隔离护理、保护性隔离护理等诊疗项目收费中已经充分考虑了防护用品的成本，而这些项目未被列为基本医保基金不予支付的费用，各省可综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。另外，2020年7月，为加强医用耗材医保支付管理，我们根据《治理高值医用耗材改革方案》（国办发〔2019〕37号）草拟了《基本医疗保险医用耗材管理暂行办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》），拟对医用耗材施行准入法管理，对可单独收费的符合条件的医用耗材按程序纳入医保支付范围。《办法》已挂网公开征求意见。下一步，我局将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，完善医药服务价格形成机制，规范诊疗项目医保支付管理，推进医保支付方式改革，增强医药服务可及性。同时，会同有关部门指导医疗机构完善内部管理，将防护用品纳入医疗机构运行成本或项目成本中考虑，规范医疗服务行为，并结合参保人需求、医保基金筹资能力等因素，共同研究做好参保人员的医疗保障工作。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕157号张洪春委员：您提出的《关于对重大新药创制成果开启医保谈判绿色通道的提案》收悉，现答复如下：一、关于重大新药创制科技重大专项药品纳入医保的问题由国家卫生健康委牵头组织实施的重大新药创制科技重大专项，自2008年实施以来，着力研制防治重大疾病及应对突发疾病的急需药物，以更好地满足临床用药需求。目前已累计153个品种获得新药证书，其中1类创新药品49个（29个化药，20个生物药），临床急需化学仿制药109个，中药品种34个，生物制品27个。技术改造200余种临床急需品种，药品质量明显提升。医保部门始终高度重视创新药纳入医保问题，及时将符合条件的创新药按程序纳入医保目录。2019年版医保药品目录药品数量2709个，其中重大新药创制科技重大专项支持的药品绝大多数已纳入国家药品目录中。如我国原创抗癌新药西达苯胺，全球首个治疗晚期胃癌小分子抗血管生成靶向药物阿帕替尼，我国第一个具有自主知识产权的小分子靶向抗肿瘤新药盐酸埃克替尼，PD-1类药物信迪利单抗等，近年来均通过医保准入谈判纳入国家医保药品目录中。这些药品的上市在实体肿瘤、血液肿瘤防治等领域打破国外专利药物垄断，促使国外专利药物降价，大幅减轻患者用药负担。2020年医保药品目录调整已经开始，按照《2020年国家药品目录调整工作方案》，符合条件的药品按规定进行申报，申报通过形式审查的药品约700余种，其中不乏国产创新药品。下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的国产创新药品及时纳入医保支付范围。二、关于给予“重大新药创制”成果采购支持的问题《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）中提出，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，加强药品采购全过程综合监管，切实保障药品质量和供应。当前医院使用的所有药品均通过省级药品集中采购平台采购。符合挂网条件的药品可按规定挂网、阳光采购，满足医疗机构和患者的临床需求，如包括国产创新药在内的医保谈判准入药品可在省级集中采购平台直接挂网采购。创新药均通过专利保护和独占期，由市场给予其“创新性”、“有效性”回报。下一步，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，我们将坚持招采合一、量价挂钩，全面实行药品、医用耗材集中带量采购。以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，推进构建区域性、全国性联盟采购机制，形成竞争充分、价格合理、规范有序的供应保障体系，进一步加强药品集中采购平台操作的规范化建设，建立并完善统一的基本操作规则，进一步规范工作流程和药品挂网撤网规则；坚定不移、规范有序地推动集中带量采购，以临床需求、质量优先为导向，做到应采尽采，将集采覆盖至份额大、金额高的产品；营造公平竞争的市场环境，引导企业间竞争转化为产品质量和成本竞争，进行阳光下的公平竞争，促进企业高质量健康发展。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2020〕164号吴明委员：您提出的关于将尘肺病纳入门诊特病慢病报销的提案收悉，经研究，现答复如下：国家高度重视尘肺病保障工作，通过部际联席会议工作机制，部门通力协作，推进全国包括尘肺病在内的职业病防治工作。在医疗保障方面，目前我国已基本实现全民医保，职工医保、城乡居民医保分别覆盖就业人员和非就业人员，各类人群均可按规定参保并享受待遇。基本医保在政策上不排斥任何疾病，参保人无论患有何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可由医保基金支付，无法享受工伤保险待遇的尘肺病患者，可按规定享受医保待遇。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，普遍开展门诊共济保障。在此基础上，国家通过实施居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病费用负担，居民大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障。关于您提出的减轻无法享受工伤保险待遇的尘肺病患者门诊负担的建议，我们予以认真研究。目前，此类尘肺病患者可按规定享受门诊待遇。一是各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病及相关特殊治疗的门诊费用纳入统筹基金支付范围。其中，对尘肺病临床表现涉及的慢阻肺、肺纤维化、肺心病、慢性支气管炎，部分统筹地区已纳入门诊慢特病保障范围；尘肺病患者较为集中的湖南省、山西省有关地市已将尘肺病纳入门诊慢特病保障。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障。按照中央任务部署，我们正在研究健全职工医保门诊共济保障机制相关政策，提高职工门诊保障水平。同时，我们也看到，由于劳动能力受限，部分无法享受工伤保险待遇的尘肺病患者享受医保待遇后，个人承担医疗费用自付部分仍有困难。对此，我们将积极配合人力资源社会保障、卫生健康等部门研究完善尘肺病患者保障措施，进一步做好相关保障；同时在医疗保障领域，一方面通过加强医保扶贫工作力度，统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度梯次减负作用，筑牢托底保障防线；另一方面，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹解决此类患者的就医负担。关于您提出的尘肺病治疗相关药物纳入医保药品目录的建议，相关工作已经落实。国家在扩大《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（以下简称“药品目录”）范围过程中，始终高度重视满足参保人基本医疗服务用药需求，不断扩大医保用药范围。国家层面先后发布5版药品目录，医保用药保障范围逐步扩大，保障水平得到有效提升。目前基本医保药品目录含2709种药品，尘肺病治疗涉及的抗感染药、平喘药、抗纤维化药物、镇咳药等相关药物已经在医保支付范围内，总体上已经满足了尘肺病的临床治疗需求。您的建议调研深入，贴近实际，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，完善门诊共济保障机制和政策措施，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好地保障各类参保人权益，同时积极配合相关部门，加强协同，发挥合力，共同做好尘肺病患者保障工作。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕145号吴德沛委员：您提出的关于提升难治性血小板减少症医疗保障力度的提案收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于完善和加强医疗保障待遇有关工作目前，我国已基本实现全民医保，职工医保、城乡居民医保分别覆盖就业人员和非就业人员，各类人群均可按规定参保并享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。基本医保在政策上不排斥包括免疫性血小板减少症患者在内的任何疾病，参保人无论患有何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可享受相关医疗保障待遇。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。在此基础上，国家通过实施职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障，2018年以来贫困人口经三重制度综合保障后住院费用实际报销比例稳定在80%左右，个人负担得到有效减轻。在做好住院待遇保障的同时，国家高度重视减轻免疫性血小板减少症等特殊疾病患者的医疗费用负担。一是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。据了解，一些统筹地区已将免疫性血小板减少症纳入门诊慢特病保障。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人符合规定的门诊医疗费用纳入保障范围。按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，研究健全职工医保门诊共济保障机制，加强职工医保门诊保障。三是不断扩大基本医保药品目录范围，提升用药保障水平。为更好保障免疫性血小板减少症患者的治疗需求，国家在扩大基本医保药品目录范围过程中，重点将癌症及罕见病等重大疾病用药纳入范围。目前基本医保药品目录含2709种药品，其中，在治疗免疫性血小板减少症方面，糖皮质激素类等一线治疗药物、利妥昔单抗、艾曲泊帕等二线治疗药物均已纳入医保支付范围。对于您提出规范和完善门诊慢特病医疗保障待遇的建议，我们将指导地方完善科学合理的筹资和待遇调整机制，根据经济发展水平和基金支撑能力，稳步提高医疗保障待遇水平。二、关于加强相关患者诊治和科学宣教工作国家高度重视免疫性血小板减少症等疾病的诊断治疗工作。一是建立了诊疗体系优化制度。首批确定了覆盖全国的113家儿童血液病定点医院和77个肿瘤诊疗协作组。二是建立了诊疗行为规范制度。修订并印发了相关诊疗规范，明确了双向转诊标准，强化分级诊疗原则，加强对医务人员医疗行为规范性的监管管理。三是建立了信息登记管理制度。开发建立了病例信息登记管理系统，对患者实施全程规范管理，并加强数据运用反馈。四是建立了医疗质量控制制度。依托专家委员会实施相关培训和技术指导，加强质量控制、评价和考核，持续推动提高医疗质量。为进一步完善诊疗体系，提高救治管理水平，多部门联合印发《关于开展儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作的通知》（国卫医发〔2019〕50号）等文件，将免疫性血小板减少症等10种儿童血液病、恶性肿瘤作为首批病种纳入到救治管理和保障体系。国家高度重视免疫性血小板减少症等疾病的健康科普工作，国家相关部门发动全国学会、地方相关部门，建立协同工作机制，引导全社会关注罕见病和重大疾病的防控工作。一是动员全国学会和医学科技工作者积极组织开展免疫性血小板减少症等罕见病的研究与治疗工作。二是普及罕见病的相关知识，提升预防意识。中华医学会血液分会围绕新治疗方法及临床研究进展、预防治疗进展等方面积极开展学术研讨，加强科学防治重大疾病的科普宣传；中国康复医学会组织相关专家，利用线上科普、线下义诊、健康宣教等多种途径，普及相关疾病健康知识。三是广泛开展健康科普活动，为公众提供防治知识等健康科普服务。在全国科普日、世界癌症日和全国肿瘤防治宣传周等活动中，以科普讲座、义诊咨询、患者交流、节目访谈、图书资料发放等形式，聚焦罕见病和重大疾病防治、食品药品安全等医疗健康问题，开展系列科学普及活动。您的提案调研深入，有关建议对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，建立健全门诊共济保障机制，研究健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固医保覆盖面和待遇水平，更好地保障各类参保人群的医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕144号霍勇委员：您提出的关于推进“三高共管”，完善高血脂门诊用药保障机制的提案收悉，经研究，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，职工医保、城乡居民医保分别覆盖就业人员和非就业人员，各类人群均可按规定参保并享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上，基本医保不排斥包括高血脂患者在内的任何疾病患者参保。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。在此基础上，国家通过实施职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障，2019年贫困人口经三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担得到有效减轻。关于加强高血脂患者门诊保障以及做好政策衔接。在做好住院待遇保障的同时，国家高度重视减轻包括高血脂等在内的慢性病患者的医疗费用负担。一是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。据了解，一些统筹地区已将高血脂纳入门诊慢特病保障。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人符合规定的门诊医疗费用纳入保障范围。按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，研究健全职工医保门诊共济保障机制，加强职工医保门诊保障。三是推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制。聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病患者，指导地方将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。目前，我国仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，2019年居民医保人均筹资水平781元（其中人均个人缴费235元），只能满足群众的基本医疗需求，距离充分满足各方面的需求还存在一定的差距。对于您提出的参照城乡居民医保高血压、糖尿病门诊用药保障机制，加强高血脂门诊用药保障的建议，我们将予认真研究考虑。关于将高血脂创新用药纳入医保目录。近年来国家不断扩大基本医保药品目录范围，提升用药保障水平。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，先后开展了5次大规模医保目录调整，药品数量从1535个增加到2709个。在治疗高血脂方面，依折麦布等创新药已经纳入医保支付范围。目前，总体上医保目录已经基本满足高血脂患者的治疗需求，用药保障范围进一步扩大，患者负担逐步降低，保障水平得到了有效提升。您的建议针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，建立健全门诊共济保障机制，研究健全重特大疾病医疗保险和救助制度，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固医保覆盖面和待遇水平，更好地保障各类参保人群的医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕143号胡国珍委员：您提出的《关于优化城乡居民医保缴费政策的提案》收悉，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障工作。按照国家规定，城乡居民基本医疗保险（含原城镇居民基本医疗保险和原新型农村合作医疗，以下简称“居民医保”）覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，实行财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。截至2019年底，居民医保参保人数达10.2亿。制度建设完善过程中，居民医保筹资水平稳步提高，有力支撑了巩固提高参保群众待遇水平。一是提高住院待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍。二是待遇保障向门诊延伸和扩展。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。三是全面实施居民大病保险。发生高额医疗费用的大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。2019年，进一步普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，大病保险政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。筹资政策是医保制度稳定可持续的基本保证，我国居民医保基金收支总体上呈基本平衡的状态。2019年，居民医保基金总收入8575亿元，总支出8191亿元，基金使用率已经达到96%。在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，筹资标准需合理调增，以支撑参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。在筹资政策安排上，国家从居民医保建立之初，就注重考虑参保居民的个人缴费能力，并给予相应政策支持。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助，并逐年加大财力投入。居民医保实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制，从制度建立以来的情况看，2003年至2019年，财政补助标准从每人每年10元提高到520元，个人缴费的指导标准从每人每年10元提高到250元。政府投入增幅远大于个人缴费，是居民医保基金最主要的来源。二是对困难群体参保的个人缴费部分按规定给予政府补贴，帮助其参保。国家建立完善医疗救助制度，对低保和特困人群、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群参保所需个人缴费部分给予补贴，将其纳入基本医保的保障范围，2019年医疗救助资助困难群众参保8751万人。在发挥基本医保主体保障作用的基础上，国家重视运用大病保险倾斜支付、医疗救助托底保障等政策措施，减轻贫困人口医疗费用负担。大病保险对贫困人口起付线降低50%，支付比例提高5个百分点，全面取消建档立卡贫困人口大病保险封顶线。医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口的实际待遇水平可达到80%以上，助力全面打赢脱贫攻坚战。总体上看，居民医保当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。在今年应对新冠疫情过程中，城乡居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，有力支持了疫情期间的医疗保障政策的调整完善，为新冠肺炎患者就诊和医院救治吃下“定心丸”，解除了患者就诊后顾之忧。但也正如您提到的，由于现行筹资机制下标准每年调增，地方组织参保缴费难度大等问题时有反映。对此，我们在指导地方加强政策宣传的同时，已经会同有关部门着手研究完善城乡居民医保筹资动态调整机制，并指导地方合理制定年度参保计划。对您提出的建立相对稳定的年度个人缴费机制、实施地方差别化的缴费政策等建议，我们将予以认真研究。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕142号华树成代表：您提出的关于将恶性肿瘤患者使用镇痛药物门诊报销政策全国一体化管理的建议收悉，经研究，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，职工医保、城乡居民医保分别覆盖就业人员和非就业人员，各类人群均可按规定参保并享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。在此基础上，国家通过实施职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障，2018年以来贫困人口经三重制度综合保障后住院费用实际报销比例稳定在80%左右，个人负担得到有效减轻。在做好住院待遇保障的同时，国家高度重视减轻恶性肿瘤等特殊疾病患者的医疗费用负担。一是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。如各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗相关费用纳入保障。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，研究健全职工医保门诊共济保障机制、改革职工医保个人账户相关政策思路，将门诊常见病和多发病纳入统筹基金报销范围。三是不断扩大基本医保药品目录范围，提升用药保障水平。为更好保障癌症患者的治疗需求，国家在扩大基本医保药品目录范围过程中，专门开展了抗癌药准入专项谈判，重点将癌症等重大疾病用药等纳入范围。目前基本医保药品目录含2709种药品，其中，在恶性肿瘤镇痛用药方面，已基本覆盖三阶梯治疗的药品；在癌症治疗用药方面，放疗、化疗、靶向药和免疫制剂等类别的药品均在目录范围之内，共100余种（按化学名），能够基本满足患者用药需求。关于您在建议中提到的吉林省有关情况，经向地方了解，对于居民医保，恶性肿瘤镇痛治疗已纳入全省统一门诊慢病参考病种，封顶线2400元/年、支付比例60%；对于职工医保，省内部分统筹地区已将恶性肿瘤镇痛治疗纳入职工医保门诊慢病保障范围内。您提到的部分恶性肿瘤患者门诊待遇享受方面存在的问题，相关地方将简化优化经办管理服务，进一步推进支付方式改革，使符合条件的参保患者更加及时便捷的享受门诊慢特病保障，改善患者生存质量。总体上看，我国仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，2019年居民医保人均筹资水平781元（其中人均个人缴费235元）。目前只能满足群众的基本医疗需求，距离充分满足各方面的需求还存在一定的差距。同时，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、人口老龄化程度、医疗资源供给等方面参差不齐的影响，各地医保筹资和待遇上存在差异，纳入门诊慢特病保障的病种范围和具体待遇也有所不同。您在建议中提到的地区间医保待遇差异问题客观存在，对此，我们将指导地方进一步提高统筹层次，在更大地区范围内实现参保、筹资、待遇、管理等方面的统一，同时完善科学合理的筹资和待遇调整机制，根据经济发展水平和基金支撑能力，稳步提高医疗保障待遇水平。您的建议贴近实际，针对性强，有关建议对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，建立健全门诊共济保障机制，健全发展多层次医疗保障体系，更好地保障参保人医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕141号戴立忠代表：您提出的关于优化慢性病医保保障政策防止因病致贫返贫的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局、民政部，现答复如下：一、关于加强慢性病患者医疗保障目前我国已经基本实现全民医保，多层次医疗保障体系持续健全完善，保障水平稳步提高，包括各种慢性病患者在内的各类人群均可按规定参保并享受相应的待遇。国家高度重视困难群众基本医疗保障工作，通过实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重保障制度梯次减负作用。一是基本医保坚持公平普惠，职工医保、居民医保政策范围内住院费用的报销比例分别达到80%和70%左右。二是持续推进健全完善职工大额医疗补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，并进一步减轻群众大病医疗费用负担，其中居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续稳定对贫困人口倾斜支付政策。三是建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。2019年，贫困人口经三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。在做好住院待遇保障的同时，国家也高度重视减轻慢性疾病患者的门诊医疗费用负担。一是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，研究健全职工医保门诊共济保障机制、改革职工医保个人账户相关政策思路，提高常见慢性病的保障水平。但也要看到，基本医保实行属地管理，由于统筹地区间在经济社会发展、人口老龄化程度和医疗资源供给上的差异，各地门诊待遇水平纳入门诊慢特病保障的病种范围也有所不同，地区间医疗技术水平上的差异客观上影响了有关疾病的诊断标准，对于您提出的规范门诊待遇政策设置和慢性病诊断标准的建议，我们将予以认真研究。二、关于慢性病的早筛早诊有关工作新医改推进过程中，国家促进公共服务均等化，明确国家基本公共卫生服务项目和国家重大卫生服务项目，推进解决疾病预防控制、健康管理等问题。疾病早筛早诊的项目属于公共卫生服务负担范畴。近年来，国家健全公共卫生服务经费保障机制，稳步提高投入水平，逐步增加公共卫生服务项目的内容。同时，国家鼓励地方政府根据当地经济发展水平和突出的公共卫生问题，在中央规定卫生项目的基础上增加相关服务内容。社会保险法规定，符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按规定从基本基金中支付，同时规定应当由公共卫生负担的医疗费用，医保基金不予支付。当前我国经济社会发展水平仍处于社会主义初级阶段，基本医保筹资水平还比较低，主要还是立足于为群众提供基本保障，解决群众基本医疗需求，并探索通过部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生开展参保人健康管理等健康促进工作。为更好保障人民生命健康安全，中央对深化医疗保障制度改革作出一系列任务部署，其中明确提出坚持系统集成、协同高效，增强医保、医疗、医药联动改革的整体性、系统性、协同性，要求完善重大疫情医疗救治费用保障机制。下一步，我们将按照有关任务要求，研究统筹医疗保障基金和公共卫生服务资金使用，推动实现公共卫生服务和医疗服务有效衔接。三、关于慢性病长期处方管理和营造慢性病防控良好氛围国家对慢性病长期处方管理已有相应的规定，《处方管理办法》（卫生部令〔2007〕53号）规定：处方一般不得超过7日用量；对于某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由。2018年，国家有关部门联合印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，鼓励各级卫生行政部门商医保部门制定出台慢性病长期处方管理政策，明确可开具长期处方的慢性病目录、用药范围、管理制度、安全告知等要求，对评估后符合要求的慢性病患者，一次可开具12周以内相关药品。今年3月，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制印发了《关于进一步推进分区分级恢复正常医疗服务工作的通知》，要求保障急症患者和特殊群体就医需求，对病情稳定的慢性病患者，可以按照规定开具12周以内的长期处方，由签约的基层医疗机构进行管理。慢性病防控工作过程中，国家相关部门加强合作，积极构建良好的防控氛围。药监部门高度重视推动药品零售企业提供药学服务，不断通过强化执业药师配备和日常监督检查等方法，促进药品零售企业发挥服务公众的作用，进一步引导药品零售企业提升专业水平，发挥便捷便民的优势，探索为慢病患者提供积极有效的服务。民政部门引导慈善力量参与慢性病患者救治帮扶，开展一批特色鲜明、具有广泛社会影响力的品牌项目，在为慢性病患者群体寻求帮助、提供救治等方面做出积极贡献。同时，推动健全完善慈善领域各项法规政策，营造公平开放、向上向善、诚信透明的公益慈善社会环境，引导慈善组织和慈善行业规范发展，加大慈善服务供给，推动慈善组织在慢性病等特定领域发挥作用。四、关于大数据分析等新兴技术的应用有关工作您提出的运用互联网等新兴技术，加强医保管理创新的建议与我们的考虑是一致的。地方在实践过程中，已在研究探索运用大数据分析、人工智能、互联网等信息管理方式，提升管理服务水平，并取得相应经验。国家医保局成立后，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标，推动搭建国家和省级两级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推动公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用。目前国家医疗保障信息平台建设进展顺利，已在河北、青海两地进行了示范试点。下一步我们将加快国家信息平台建设，积极总结地方经验，探索运用互联网等信息管理工具，更好的开展慢性病管理服务。您的建议贴近实际，针对性强，对我们的工作很有参考价值。我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固医保覆盖面和待遇水平，研究完善门诊慢特病保障相关政策，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好地保障各类参保人群的医保权益。同时，我们将配合相关部门共同做好临床诊治、科普宣传等工作，共同构筑慢性病防治的安全屏障和有效机制。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕95号翁国星等13位代表：你们提出的《关于完善药品供应体系，保障医疗合理用药的建议》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：一、关于集采药品使用比例应按医院等级而不同的问题2018年11月，中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过《国家组织药品集中采购试点方案》，国家医保局随即会同有关部门开展了国家组织药品集中采购和使用试点，探索了“招采合一、量价挂钩”的机制，取得明显成效。在保障药品质量和供应基础上，有关药费大幅下降，群众负担明显减轻，用药质量显著提升；印发了《国家医保局等九部门关于国家组织药品集中采购和使用试点扩大区域范围的实施意见》（医保发〔2019〕56号）、《国家医保局等五部门关于开展第二批国家组织药品集中采购和使用工作的通知》（医保发〔2020〕2号）等文件，推动了试点全国扩围和第二批、第三批国家组织药品集中采购，改革成果惠及更多群众，满足了临床用药需求。按照药品集中采购文件精神，医院根据上年度实际使用量，结合临床用药需求和医疗技术进步，报送采购需求量，联采办汇总医院采购需求量，核定采购量基数。结合市场竞争格局、中选企业数量，以及药品临床使用特征，合理匹配约定采购量比例。根据采购量基数和约定采购比例，形成约定采购量。剩余用量，各公立医院仍可通过省级药品集中采购平台采购其他价格适宜的挂网品种。并未人为规定医院使用集采药品的比例。下一步，我们将落实医院主体责任，指导医院如实报量，同时，完善对医院的结余留用激励机制，在符合临床治疗需求的基础上，鼓励医院优先使用中选药，合理用药。二、关于对进口药品根据保护期的情况适当提高自付比例的问题我国基本医疗保险制度具有公平普惠性质，不同人群根据自身情况参加不同的基本医疗保险，各统筹地区对纳入基本医保药品目录中的药品统一按照规定予以报销，不区分具体药品。三、关于根据各省医保费用情况不同调整自付比例的问题基本医保实施属地管理，由于各地经济发展水平和医保基金支持能力等不同，统筹基金支付的水平和参保人自付比例由各统筹地区依据当地基金支付能力，经济发展水平和医疗消费水平确定。四、关于对高血压、糖尿病患者免费使用国家集中带量采购低价国产药品的问题目前，我国逐步形成了以基本医疗保险为主体、以多种形式补充医疗保险为补充、以城乡医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。2019年，我国基本医疗保险体系已覆盖了95%以上的人群。在筹资分担方面，建立了国家、单位、家庭和个人责任明确、分担合理的多渠道筹资机制，实现社会互助共济。在费用保障方面，建立了医保基金和个人的分担机制，互助共济化解家庭和个人难以承担的医疗费用风险。这是符合现阶段我国国情，实现为13亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排，有利于拓宽医疗保险的筹资渠道，使资金来源更广、更稳定，基本医疗待遇更有保障；有利于增强参保人个人的自我保障意识和医疗费用节约意识，减少不合理的医疗费用支出；也有利于避免医疗卫生资源的浪费和控制医疗费用的过快上涨。近年来，各级财政在财力范围内不断加大对医保的投入，2019年全国城乡居民医保基金收入中财政投入占比超过了70%。医保部门也在基金可承受的范围内不断巩固提高医疗保障水平。目前，职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，普遍开展门诊慢性病保障；对参加居民医保的大病患者的高额医疗费用，大病保险基金支付比例在基本医保的基础上又提高了13个百分点。对于困难群体，还可通过医疗救助资助参加基本医保，并对其参保后个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助，进一步减轻医疗费用负担。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助综合保障，困难群众的实际待遇水平可达到80%以上。国家医保局高度重视和积极研究高血压、糖尿病患者的用药保障问题，按照2019年《政府工作报告》任务要求，2019年9月会同财政部、国家卫生健康委、国家药监局印发了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》（医保发〔2019〕54号），聚焦于参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病患者，将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖的药品，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上，同步推进集中招标采购、完善支付标准、门诊长期处方、加强健康教育的配套改革措施。各地高度重视，根据国家部署结合自身实际，抓紧落实相关保障工作，并同步推进配套改革。目前，各地均已按照要求落实相关待遇。关于你们提出的“对高血压、糖尿病患者免费使用国家集中带量采购低价国产药品”建议，考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段的现实，财政支撑能力还很有限，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还不足，如果实行免费医疗，不仅会压缩基本医疗服务范围，降低待遇水平，还可能会引起不必要的医疗浪费，长久来看将影响医疗保障制度可持续发展。下一步，随着我国经济社会的不断发展，我们也将深入贯彻落实党的十九大任务部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，进一步推进待遇保障、筹资运行等关键领域的改革，完善公平适度的保障机制，逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，进一步加强高血压、糖尿病患者的用药保障，使高血压、糖尿病患者有更多获得感、幸福感、安全感。五、关于抗肿瘤靶向药和腹膜透析液应不占用医院药品预算总额的问题为做好17种抗癌药在医疗机构的配备使用工作，国家医保局会同国家卫生健康委等部门印发了《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》（医保发〔2018〕17号），要求地方不得以费用总控、药占比等为由，影响抗癌药的供应和使用。在2018年合理使用抗癌药的费用不纳入当年的医保总额控制范围，按规定单独核算保障。在制定2019年医保总额控制指标时，要统筹考虑谈判抗癌药合理使用的因素，来合理确定2019年的医保总额控制。各地也都采取了积极措施，确保抗癌药相关政策落到实处。感谢你们对医疗保障事业的关心和支持！
医保函〔2020〕94号徐建贤代表：您提出的关于推动商业医疗保险在确诊阶段介入报销的建议收悉，现答复如下：2020年2月，中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），这是党的十九届四中全会后首批出台的重大改革方案之一，是对新时代医疗保障制度的重要顶层设计。《意见》明确提出要促进多层次医疗保障体系发展，加快发展商业健康保险，丰富健康保险产品供给，用足用好商业健康保险个人所得税政策，研究扩大保险产品范围。目前，我国有160多家保险公司开展了健康保险业务，开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、医疗意外、失能收入损失保险5类5千多个产品，2019年保费收入7066亿元，同比增长29.69%；2020年上半年，保费收入4759.7亿元，同比增长19.7%，较好满足了参保群众多层次、多样化的健康保障需求。按照《健康保险管理办法》，商业医疗保险是指按照保险合同约定为被保险人的医疗、康复等提供保障的保险，其保险金给付是以医疗行为的发生或医疗费用支出为依据，保险公司一般在被保险人就医后进行赔付。实践中，保险公司是否提前垫付医疗费用需要依据具体保险合同内容而定。目前，已经有部分保险公司开发的一些医疗保险产品，可以对确诊的被保险人提前给付部分医疗费用，用以缓解被保险人医疗负担。此外，健康保险中的疾病保险依据疾病诊断结果进行赔付，不与医疗行为的发生或医疗费用相关，可为被保险人罹患重大疾病提供财务保障，避免被保险人及其家庭无钱就医，或者花费大量治疗费用导致生活质量下降。在全面建成小康社会的决胜之际，加快推动商业医疗保险确诊结算介入报销工作，对方便群众看病就医、满足群众医疗保障需求、完善我国医疗保障体系等具有重要意义。下一步，国家医保局、中国银保监会、国家卫生健康委等相关部门将认真贯彻落实《意见》，加强沟通协调，重视发挥商业保险功能作用，鼓励保险行业加快发展健康保险，创新开发各类健康保险产品，优化理赔流程，创新理赔方式，加快理赔进度，同时积极指导医疗机构依规提供相关支持，共同为人民群众提供优质高效的健康保险服务，满足参保群众多层次、多样化的健康保障需求。感谢您对医疗保障事业的关心，希望您一如既往关心和支持我们的工作！
医保函〔2020〕96号李甦雁代表：您提出的《关于落实药事服务补偿，加强药师队伍建设，促进合理用药的建议》收悉，经商国家卫生健康委、国家药品监督管理局，现答复如下：一、关于尽快出台药学服务标准2016年，原国家食品药品监督管理总局执业药师资格认证中心发布了《执业药师业务规范》（以下简称《规范》），2017年1月1日起正式施行。《规范》贯彻落实国务院《“健康中国2030”规划纲要》中提出的“优化健康服务”“推进合理用药”等有关要求，从处方调剂、用药指导、药物治疗管理、药品不良反应监测、健康宣教等方面对执业药师提出了明确要求，在凝聚行业力量、发挥执业药师作用、推进健康中国建设、增强执业药师和执业单位的自律意识、促进行业健康有序发展等方面，发挥了积极推动作用。《规范》也适用于医疗机构药师，能够为药学服务类收费提供有效依据和衡量标准，或为相关依据和标准的出台提供有益借鉴。2018年，国家卫生健康委委托中国医院协会编制了《药学服务标准》，涵盖了药学门诊等8项药学服务项目。今年2月，经国务院批准，国家卫生健康委联合教育部、财政部、人力资源社会保障部、国家医保局、国家药监局等6部门印发《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》（国卫医发〔2020〕2号），进一步强调各地要完善药学服务标准，推进药学服务规范化建设，提升药学服务水平。二、关于加快药师立法步伐我国执业药师制度于1994年开始建立，在党中央、国务院的亲切关怀和高度重视下，在相关政策的引导和激励下，执业药师队伍不断壮大，截至2020年6月底，全国执业药师职业资格考试合格人数116万人，注册执业人数为54万人，每万人口执业药师人数为3.9人。注册于药品零售企业的执业药师49万人，占注册总数的90.6%。广大执业药师在药品质量管理及药学服务方面发挥了很大作用，为公众用药安全作出了积极贡献。长期以来，国家高度重视执业药师（药师）队伍建设及其立法工作。自2000年起，针对执业药师立法开展了多次调研，并对执业药师相关制度法规进行修订，大力推动执业药师队伍建设，为药师立法工作奠定了基础。2013年5月，《药师法》列入国务院三档立法计划，确定由原国家卫生计生委牵头起草，原国家食品药品监督管理总局、国家中医药管理局共同推进药师立法工作。2017年，国家卫生健康委牵头起草了《中华人民共和国药师法（草案征求意见稿）》，广泛征求了有关部门和行业意见。根据各方反馈的意见，国家卫生健康委进一步加强部门沟通，并与国家药监局等部门进行商议研究，今年6月，进一步修改完善其中有关制度设计和一些具体内容正在进一步征求意见和论证中。三、关于通过药事服务费补偿药学专业技术成本2009年，中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》，首次涉及“药事服务费”的概念，目的是作为药品加成政策的一种特殊过渡形式，以便将按比例加成调整为按固定额度加成，使医院加成收入与用药价格、数量脱钩。随着医药卫生体制改革的不断深化，落实药事服务费的相关政策进一步明确。2012年，党中央、国务院进一步明确了改革药品加成政策的新方向，即全面取消药品加成、腾出空间用于理顺医疗服务价格，并首先在县级公立医院综合改革中实施。2015年国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，2016年国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，明确要求取消药品加成、结构性调整医疗服务价格，而不再是简单转化加成形式。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。下一步，我们将积极配合国家卫生健康委、国家药品监督管理局等相关部门共同做好医疗机构药事管理，在改革和管理中，统筹考虑虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。一是指导地方统筹推进医疗服务价格改革，总结推广地方体现药学服务价值的做法，积极推广有益经验。二是配合公立医院薪酬制度改革，支持药师享有合理薪酬待遇，保障药师合理的收入水平，增强药师职业吸引力。三是完善医疗服务项目及价格政策。对具有独立服务产出、患者可以选择的药学服务活动，研究完善项目转化，合理制定调整价格。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕92号柳红等11位代表：你们提出的《关于国家药品谈判中规范国外进口药品品规及售后服务的建议》收悉，现答复如下：一、药品谈判工作开展及政策落地情况2019年，按照党中央、国务院的统一部署，医保局开展了医保药品目录调整工作，这是自2000年以来，基本医疗保险药品目录的第5次大的调整，也是规模最大的一次，新版医保药品目录中的药品已增加到西药和中成药2709种，中药饮片892种。2019年通过医保准入谈判新准入了70个品种，谈判后的价格比谈判前平均降低60.7%，如新增的丙肝口服药品的平均降幅在85%以上，肿瘤、糖尿病等治疗用药的降幅平均在65%左右，27个品种续约成功，价格平均下降26.4%。加上医保基金报销一部分，实际患者自付费用将会明显下降。基本医保药品目录的动态调整机制初步建立，医保准入谈判制度逐步成熟。二、谈判药品供应保障情况自开展药品谈判以来，医保部门高度重视药品保供稳价工作，利用多项措施确保谈判药品供应充足。一是国家医保局在与谈判成功的相关药品生产企业签订协议时，在协议中明确“乙方承诺保证药品的市场供应并符合相关质量标准”，确保企业保质保量进行药品生产供应。二是强化短缺药的保供稳价与药品价格的常态化监管，对涉及非正常涨价企业进行函询、重点约谈甚至暂停企业挂网资格等，积极采取应对措施做好药品保供稳价工作。三是国家医保局会同人力资源社会保障部、国家卫生健康委印发《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》，明确要求各统筹区医保经办机构按时支付谈判药品费用，医疗机构不得以费用总控、“药占比”等为由影响谈判药品的供应与合理用药需求。下一步，我们将会同相关部门共同研究，通过进一步完善国家医保药品谈判相关协议内容，促进包括进口药品在内的各类谈判药品相关企业稳定生产和高质量服务。感谢你们对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2020〕63号汪其德代表：您提出的“关于提高秦巴连片特困地区巴中市建档立卡贫困人口医保扶贫倾斜支付国家、省级财政补助标准的建议”收悉，现答复如下：一、医保扶贫工作概况国家高度重视包括建档立卡贫困人口在内困难群众基本医疗保障工作。2019年以来，国家医保局深入贯彻习近平总书记关于解决“两不愁三保障”突出问题和第六个国家扶贫日讲话中的重要指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，扛实医保脱贫攻坚主体责任，不断完善医保扶贫政策供给，确保贫困人口应保尽保。据统计，2019年农村贫困人口参保率稳定在99.99%以上，三重制度综合保障后贫困人口住院医疗费用实际报销比接近80%，全年助力418万因病致贫人口实现精准脱贫。今年以来，我局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于进一步做好2020年建档立卡贫困人口参保缴费工作的通知》《关于高质量打赢医疗保障脱贫攻坚战的通知》等文件，就统筹发挥三重制度综合保障，稳定住、巩固好医保脱贫成效，确保决战决胜脱贫攻坚做出细化安排。一是巩固基本医保主体保障作用。在全面建立统一的城乡居民基本医疗保险制度基础上，持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右。各地进一步巩固住院待遇水平，强化门诊共济保障机制，全面落实高血压、糖尿病门诊用药保障政策，减轻慢病患者门诊用药负担。二是稳定大病保险保障水平。近年来，国家持续提高大病保险保障能力。2019年，参保居民大病起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例提高到60%左右，并通过降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式加大对贫困人口倾斜支付。据统计，大病保险在居民医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。2020年，进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续稳定对贫困人口倾斜支付政策。三是夯实医疗救助托底保障。督促指导各地落实落细分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。2020年，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。此外，我局配合国务院扶贫办督促指导各地全面建立防止返贫致贫监测机制，将因疫情及其他原因新增贫困人口、脱贫不稳定人口和贫困边缘人口纳入监测范围，动态跟踪其医疗费用负担情况，对符合条件的贫困人口及时跟进落实医保扶贫政策。同时，督促指导各地严格落实“四不摘要求”，明确在过渡期内保持医保扶贫政策相对稳定。二、医保扶贫财政补助资金投入保障情况按照党中央、国务院决策部署，近年来财政部积极配合相关部门研究完善财政投入保障政策，持续加大医保扶贫资金投入，为有效防范因病致贫返贫提供有力支撑。按照中央财政有关医疗保障补助资金分配管理规定，居民医保补助资金按地区分档补助，医疗救助补助资金采取因素法分配，主要考虑救助需求因素、财力因素和绩效因素等，重点向贫困地区倾斜。一是持续提高居民医保筹资水平。2020年明确各级财政对居民医保的人均补助标准进一步提高到每人每年550元，比2019年提高30元。中央财政居民医保人均新增补助资金按东中西部分档补助，其中西部80%，中部60%，重点向经济欠发达地区倾斜。目前，中央财政已下达四川省2020年居民医保补助资金301亿元，包括四川省在内的西部地区居民医保人均补助标准提高到440元。二是加大大病保险资金划拨。2018年、2019年连续两年明确居民医保人均财政补助新增资金的一半（分别为20元、15元）用于大病保险筹资，重点用于落实对贫困人口降低大病保险起付线、提高报销比例、提高并逐步取消封顶线等倾斜支付政策。2020年明确各统筹地区根据基本医保基金运行情况，合理调整大病保险筹资标准，健全风险调节机制，政策性亏损分担比例在合同中予以约定。三是加大医疗救助投入力度。为做好资助贫困人口参保和医疗费用救助减免，各级财政持续加大医疗救助资金投入。2020年，中央财政投入救助补助资金275亿元，并通过医疗救助渠道安排40亿元补助资金专项支持深度贫困地区提高贫困人口医疗保障水平，较上年增加30亿元。其中下达四川省医疗救助补助资金22.18亿元，占比7%。四是加大对深度贫困地区倾斜支持。自2018年起，中央财政每年通过医疗救助渠道安排40亿元补助资金专门用于支持“三区三州”等深度贫困地区提高农村贫困人口医疗保障水平。2020年下达四川省深度贫困地区医保扶贫补助资金2.48亿元，占比6.2%。您提出“对建档立卡贫困人口医保扶贫倾斜支付财政补助实施区域差异化政策”等建议，对于进一步巩固医保脱贫攻坚成效，建立防范因病致贫返贫长效机制具有一定参考意义。目前，中央财政在分配补助深度贫困地区提高贫困人口医疗保障水平补助资金时，已充分考虑贫困地区贫困人口因素、因病致贫人口因素、因病致贫脱贫人口因素以及绩效因素。您所提出的财政补助实施区域差异化政策的建议已得到落实。下一步，我们将按照党中央、国务院关于脱贫攻坚与乡村振兴战略衔接总体部署，加快研究医保扶贫和乡村振兴战略衔接的配套措施，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹发挥三重制度保障合力，夯实救助托底保障功能，完善统一规范的医疗救助制度，健全多元分担的筹资机制，建立防止因病致贫返贫的长效机制，切实减轻贫困患者费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕93号冯玉宝代表：您提出的《关于给狂犬病疑似患者免费注射疫苗的建议》收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视人民群众的医疗保障工作。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家先后进行了5次目录调整。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种，中成药1339种（含民族药93个），已经覆盖除狂犬病疫苗外治疗狂犬病的药品，如人狂犬病免疫球蛋白、抗狂犬病免疫球蛋白、抗狂犬病血清等。诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，未排除狂犬病救治相关诊疗项目。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，分别确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。从多省实践来看，对于狂犬病的各种支持治疗项目，医保基金均可按规定予以支付。《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，因此各种预防、保健等非疾病治疗项目不属于基本医疗保险基金支付的诊疗项目范围。今年，国家医保局印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》也规定，预防性疫苗不纳入医保药品目录。根据相关法律法规和文件，狂犬病疫苗未被纳入医保药品目录，不属于医保基金支付范围。中央财政大力支持国家免疫规划工作，近年来不断加大资金投入力度。一方面，通过基本公共卫生服务补助资金项目，安排预防接种经费，用于预防接种工作人力成本支出等。另一方面，通过重大传染病防控经费，支持做好国家免疫规划工作。2020年，中央财政共安排重大传染病防控经费175.3亿元，用于支持扩大国家免疫规划、重点传染病监测等。目前，国家卫生健康委牵头有关部门，建立了联防联控机制，推动源头管控，狂犬病防控总体成效明显。一是强化疫情监测，做好病例流行病学调查与采样，提高病例实验室诊断率，及时发现病例和处置疫情；二是发布狂犬病暴露处置规范和指南，指导各地科学开展狂犬病暴露预防处置工作；三是积极开展多种形式专业培训、健康教育和风险沟通等。下一步，我们将加强与相关部门协调，共同研究做好狂犬病人的救治保障工作。对您所提意见，我们将积极配合财政等相关部门，认真研究给狂犬病疑似患者免费注射疫苗的必要性和可行性，在科学论证的基础上予以统筹考虑。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕97号黄璐琦委员：您提出的《关于制定符合中医药服务特点的医保支付方式，推进中医药创新发展的提案》收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视发挥医保对促进中医药传承创新发展的作用。2019年印发的《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》（以下简称《意见》）明确提出“完善中医药价格和医保政策”。在此前出台的医改相关政策性文件中也都明确提出医保鼓励中医药服务提供和使用的政策措施，如2015年国办印发的《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》等文件明确要求“逐步扩大纳入医保制度的医疗机构中药制剂、针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术范围”，2017年国办印发的《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》明确提出“探索适合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务”。医保部门在制定完善各项基本医疗保险政策的过程中，十分注重支持和保护传统中医药。各地也积极开展探索，发挥医保在促进中医药传承创新发展中的关键性作用，如有的地区降低中医医院报销起付线，提高中医药服务报销比例；有的地区遴选中医优势病种开展收付费方式改革试点，探索中西医治疗同病同费。在药品方面，医保部门在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。按通用名计算，现行国家医保药品目录共收载药品2709个，其中西药1370种、中成药1339种（含民族药93个），中成药占比由2000年的40.52%提高到2019年的49.43%，中西药品种数基本持平。2019年国家基本医疗保险药品目录调整时，将中药饮片由排除法改为准入法管理，共892个有国家标准的中药饮片纳入了医保基金支付范围。此外，地方可增补其他有国家或地方标准的中药饮片。中药配方颗粒目前处于试点阶段，在管理属性、临床效果等方面，学界和临床实践中还存在一定争议，国家层面没有明确将中药配方颗粒纳入医保支付范围。诊疗项目方面，国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目。在此基础上，各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，分别确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。目前，绝大部分省市依据参保人实际需求和医保基金运行情况，已将包括针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术在内的符合条件的中医诊疗项目纳入了医保支付范围。在医疗服务价格方面，我国一贯重视支持中医药事业的继承发展，明确要求各地在推进医疗服务价格改革的过程中，应重点提高包括中医在内的技术劳务类医疗服务价格。“十三五”期间，各省份已设立中医医疗服务价格100-300项不等，绝大部分省份上调了半数以上的中医医疗服务项目价格。2019年12月，国家医保局会同相关部门印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》（医保发〔2019〕79号），指导各地按照“设置启动条件、评估触发实施、有升有降调价、医保支付衔接、跟踪监测考核”的基本路径，整体设计本省份动态调整机制。在医保报销比例方面，基本医保的主要目的是化解参保人疾病带来的财务风险，不因中西医等治疗方式而有所区别。近年来，基层医疗卫生机构普遍开展和加强了中医药服务，参保人在基层发生的中医药服务费用可享受较二三级医院更高的报销比例。从2008年卫生统计有关数据看，中医类临床科室（不含中医专科医院）诊疗人次中，58%发生在基层医疗卫生机构，多数中医药服务已经享受了报销比例的倾斜政策。下一步，我们将认真贯彻落实《意见》，密切配合有关部门，进一步研究完善对中医药的扶持与促进政策，共同营造支持中医药健康发展的良好环境。指导各地将符合条件的中医药服务项目按程序纳入医保报销范围，更好满足参保人员合理的临床需求。指导各地建立中医类医疗服务价格动态调整机制，持续优化医疗服务价格结构，理顺医疗服务比价关系，更好地反映传统中医服务的独特优势。根据《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务，发挥中医优势病种。感谢您对医疗保障事业的关注，希望您一如既往地关心和支持我们的工作。
医保函〔2020〕112号于欣伟等19位委员：你们提出的关于设立医疗发展基金助推医疗企业升级换代的提案收悉，现答复如下：一、关于低价药品、医用耗材采购政策新型冠状病毒肺炎疫情爆发对我国公共卫生领域重大突发事件应对能力提出了重大考验，在党中央、国务院的高度重视和严密部署下，通过国家统一调度、加快复工复产等方式，为打赢疫情防控阻击战提供了医疗物资保障。但同时也反映出国家应急物资保障体系存在突出短板，需从体制机制上予以解决。2018年机构改革将制定药品、医用耗材招标采购政策并监督实施的职能划转至国家医保局。目前，我局正在总结国家组织药品集中采购以及地方招采经验，进一步深化药品和医用耗材招采制度改革。《国务院办公厅关于印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》（国办发〔2019〕2号）指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。国家组织药品集中采购通过制度重构，使真正的市场机制发挥作用。一是通过带量采购“确保使用”，企业获得采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，大幅节约营销成本。二是“确保回款”极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，通过改革释放了制度性成本，打开了降价空间。同时，我们也始终坚持符合条件的企业“自愿参与、自主报价、公平竞争”，政府不干预企业参加集采以及具体报价，充分尊重企业意愿，尊重市场规则。二、关于低价药品、医用耗材供应保障（一）国家组织药品集中采购试点结果执行超预期。“4+7”试点已满一年，25个中选药品实际采购量达到约定采购量的2.4倍。从执行结果来看，各地区的集采中选产品供应量充足，降价药得到充分使用。（二）短缺药品保供稳价工作。为做好短缺药品供应保障工作，卫生健康委牵头建立国家和省两级短缺药品供应保障工作会商联动机制，通过建立短缺药品清单管理制度、建设全国短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台、实施定点生产、协调应急生产和进口、加强供需对接和协商调剂、完善短缺药品储备、打击违法违规行为、健全罕见病用药政策等各项措施，促进短缺药品保供稳价。2019年9月，国务院办公厅印发《关于进一步做好短缺药品保供稳价工作的意见》（国办发〔2019〕47号），提出将进一步提高监测应对的灵敏度和及时性、加强医疗机构基本药物配备使用和用药规范管理、完善短缺药品采购工作、加大药品价格监管和执法力度、完善短缺药品多层次供应体系等。三、下一步工作你们提出的重新审视和完善带量采购政策，对生产有益人民群众的低价药低价医疗物资的医药企业采取保护政策，允许医药企业有一定的利润空间等政策建议，我们将持续深入研究，不断完善相关采购政策和药品供应保障政策。（一）关于直接挂网采购政策。医保部门将进一步完善药品和医用耗材采购政策，对国家和省级短缺药品清单中的品种允许企业自主合理定价，直接在省级药品招标采购平台挂网，由医疗机构自主采购。省级药品集中采购平台上无企业挂网或没有列入本省份集中采购目录的，允许医疗机构自主备案采购，通过更加灵活自主的价格调节手段，使短缺药品尽快恢复供应。（二）关于药品供应保障政策。一是建立短缺药品使用监测和预警平台。前期已开展相关工作基础上，医保局、工信部等有关部门将按照国务院常务会议部署，加强预警应对，丰富机制功能，如实施药品停产报告制度，推动医疗机构设置急（抢）救药等库存警戒线等。二是保障短缺药品及原料药生产。工业和信息化部等有关部门将研究开展第二批小品种（短缺药）集中生产基地认定；支持大型企业整合原辅料生产、流通配送等上下游优质资源，组建短缺药品供应保障联合体，逐步实现原料药与制剂的一体化生产；筛选一批临床急需且市场供应容易发生短缺的药品实施常态储备；合理规划原料药产业布局，组织开展原料药集中生产基地建设，推动实现小品种原料药集中生产供应。感谢你们对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕114号熊晓冬代表：您提出的关于优化耐药结核病医疗保障待遇的建议收悉，经商卫生健康委、财政部，现答复如下：目前，我国已经基本实现全民医保。医疗保障制度建设完善过程中，国家高度重视包括耐多药结核病患者在内参保群众医疗保障待遇，持续健全多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度综合保障，梯次减轻参保群众医疗费用负担。一、关于发挥基本医疗保险主体保障作用基本医保不排斥包括结核病患者在内的任何疾病患者，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）分别覆盖就业人员和非就业人员，截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。包括结核病患者在内的各类人群均可按规定参保并享受相应的待遇。一是在住院待遇上，职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用统筹基金支付比例分别达到80%和70%左右，最高支付限额分别为当地社会平均工资和居民人均可支配收入的6倍。二是在门诊待遇上，各地根据医保基金收支情况和当地疾病谱，把一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围,参照住院进行管理和支付，如新疆、云南、湖南等一些省份的统筹地区已将耐多药结核病纳入门诊慢特病保障范围。目前，各地普遍开展了居民医保普通门诊统筹，我们按照中央任务部署，正在研究健全职工医保门诊共济保障机制。三是在用药保障上，不断扩大基本医保药品目录范围，提升保障水平。2019年我们组织开展了史上规模最大的医保目录调整，治疗耐多药结核病的相关药物已经进入目录，结核病防治领域保障能力进一步提升。另外，基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力、疾病谱等方面的差异影响，统筹地区间医保筹资和待遇政策设置存在差异。正如您在建议中提到的，不同地区在纳入门诊慢特病范围和具体保障、管理措施也不相一致。目前部分省份已经着手探索在省域范围内逐步规范门诊慢特病政策设置，完善按病种支付方式改革，更好保障参保人待遇。二、关于夯实大病保险、医疗救助托底保障功能结核病患者多属于低收入人群。为进一步减轻困难人群医疗费用负担，国家在指导各地普遍建立职工大额医疗费用补助和城乡居民大病保险、健全完善医疗救助过程中，对困难人群加强保障，结核病患者可按规定享受相应待遇。一是医疗救助实施资助参保政策，对低保、特困人群以及建档立卡贫困人口等困难人群参加居民医保的个人缴费，按规定予以补助。二是通过职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。城乡居民大病保险起付线按照上年人均可支配收入的50%确定，政策范围内医疗费用报销比例提高到60%，居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。三是大病保险进一步加大对贫困人口的倾斜支付力度，起付线降低50%，支付比例提高5个百分点，全面取消建档立卡贫困人口封顶线。四是对符合规定的医疗救助对象，经基本医保、补充医保支付后，个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自负费用，医疗救助再给予一定补助。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。为进一步做好耐多药结核病保障工作，2019年，国家相关部门联合印发的《关于做好2019年农村贫困人口大病专项救治工作的通知》，将耐多药结核病纳入农村贫困人口大病专项救治病种。总体上看，基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，包括耐多药结核病患者在内的困难人口的实际待遇水平可达到80%以上，医疗费用负担得到有效减轻，有力支持了脱贫攻坚工作。三、关于加强耐药结核病防治国家高度重视结核病防治工作，不断加大财力投入和防治力度。一是通过基本公共卫生服务项目补助资金，为全体城乡居民免费提供包括预防接种、传染病和突发公共卫生事件报告处理等在内的基本公共卫生服务，支持传染病预防控制体系建设。二是开展结核病规范诊疗管理工作，通过中央转移支付结核病防治项目、基本公共卫生服务项目和国际合作项目等，为普通结核病患者提供抗结核药物、随访管理等服务。通过规范治疗普通结核病患者，预防获得性耐药的产生。三是通过重大传染病防控经费，设立结核病防治专项支持结核病耐药可疑者筛查等慢性病筛查工作。通过开展耐结核病筛查和治疗工作，积极发现患者，定点医疗机构按技术规范对患者进行治疗和管理。2019年，国家相关部门共同印发《遏制结核病行动计划（2019-2022年）》，将遏制耐药结核病防治行动作为六大行动之一，进一步加强耐药结核病防治工作，不断完善保障政策。您的建议调研充分，内容详实，对我们今后完善相关政策很有借鉴意义。下一步，国家将继续加大对结核病防治工作投入力度，支持包括耐多药结核病在内的重大传染病防控工作。我们将贯彻落实中央深化医疗保障制度改革任务部署，进一步完善基本医保、补充医保和医疗救助多层次医疗保障体系，指导各地按规定做好耐药结核病患者医疗保障工作，确保他们的医保权益。同时将加强政策协同，实现公共卫生服务和医疗服务有效衔接，努力提高财政资金管理和使用效益，不断提高群众健康水平。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕101号史秉锐代表：您提出的关于进一步完善老年人医保体系的建议收悉，经认真研究，经商卫生健康委，现答复如下：一、关于完善老年人医疗保障体系的建议近年来，我国逐步建立了以基本医疗保险为主体、以多种形式补充医疗保险为补充、以城乡医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。全民医保基本实现，参保率维持在95%以上，包括老年人在内的人民群众均可按规定参保并享受待遇。随着我国医疗保障体系不断健全，人民群众的医保待遇水平不断提升。2019年，职工医保和居民医保政策范围内报销比例分别达到80%和70%左右；大病保险在基本医保基础上报销比例提高了13个百分点左右；医疗救助提供托底保障。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助三重保障，包括困难老年人在内的困难群众实际待遇水平可达80%以上。在医保制度建立和完善过程中，在政策设置上体现了对老年人的优惠和照顾。一是职工医保参保人中，达到法定退休年龄时累计缴费年限达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；并对退休人员个人账户的计入方式和个人负担医疗费的比例给予适当照顾和倾斜。二是在城乡居民基本医疗保险参保补助标准稳步提高的基础上（2019年各级财政对城乡居民医保年度人均补助由2018年的490元提至520元），部分地区还对老年人在财政补助上进行倾斜照顾。三是结合老年人的患病状况，各地将一些慢性病（特殊疾病）门诊医疗费用、家庭病床医疗服务项目等纳入支付范围并提高报销比例。2019年，国家医保局等4部门印发了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》，将老年人常见的高血压、糖尿病纳入统筹基金支付范围，政策范围内支付比例50%以上。四是医疗救助对包括老年人在内的低保、特困人员、农村建档立卡贫困人口资助参保的基础上，还将低收入家庭中的老年人纳入了资助范围。此外，为解决失能老年人的照护问题，国家还探索建立了长期护理保险制度，并于2019年进一步研究扩大试点范围。关于您提出实施免费医疗的建议，在我国基本医保制度建立以前，我国医疗保障制度主要是职工劳保医疗和公费医疗，医疗费用由国家、企业包揽，缺乏有效的制约机制，由此导致严重浪费，资金入不敷出，医疗保障制度难以为继。对此，国家逐步探索，从1994年“两江试点”开始，探索医疗费用与个人利益适当挂钩，增加个人责任。考虑到我国还将长期处于社会主义初级阶段，财政支撑能力还很有限，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还不足，如果实行免费医疗，不仅会压缩基本医疗服务范围，降低待遇水平，还可能会引起不必要的医疗浪费，长久来看不利于医疗保障制度可持续发展，不利于保障人民群众健康。实践经验表明，我国以基本医疗保险为主体、以多种形式补充医疗保险为补充、以城乡医疗救助为托底的多层次医疗保障体系是符合现阶段我国国情，实现为14亿人口提供最大程度医疗保障的制度安排。下一步，我们还将从完善制度、健全机制入手，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，进一步推进待遇保障、筹资运行等关键领域的改革，完善多层次医疗保障体系建设，使老年人在内的人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。二、关于提升老年人医疗服务体系的建议为建立完善符合我国国情的老年健康服务体系，满足老年人日益增长的健康服务需求，2019年，经国务院同意，国家卫生健康委、国家发展改革委等8部门联合印发《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》（国卫老龄发〔2019〕61号），按照老年人特点和老年人健康服务需求，围绕健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护、安宁疗护六个环节，提出了具体工作任务。在加强健康教育方面，面向老年人及其照护者开展健康教育活动，促进老年人形成健康生活方式，提高老年人健康素养，营造关心支持老年健康的社会氛围。在加强预防保健方面，建立健全老年健康危险因素干预、疾病早发现早诊断早治疗、建立失能预防三级预防体系。加强老年人健康管理，做实家庭医生签约服务，改善老年人营养状况，加强重点慢性病筛查指导，降低老年人失能发生率，重视老年人心理健康。在加强疾病诊治方面，完善老年医疗资源布局，建立健全以基层医疗卫生机构为基础，老年医院和综合性医院老年医学科为核心，相关教学科研机构为支撑的老年医疗服务网络；全面落实老年人医疗服务优待政策，开展友善医疗卫生机构创建活动。在加强康复和护理方面，发挥康复医疗在老年医疗服务中的作用，为老年人提供早期、系统、专业、连续的康复医疗服务；建立完善以机构为支撑、社区为依托、居家为基础的老年护理服务网络。在加强长期照护服务方面，探索建立从居家、社区到专业机构的失能老年人长期照护服务模式；支持社区嵌入式为老服务机构发展；增加从事失能老年人护理工作的护士数量。在加强安宁疗护服务方面，推动医疗卫生机构开展安宁疗护服务，探索建立机构、社区和居家安宁疗护相结合的工作机制，形成畅通合理的转诊制度，稳步扩大安宁疗护试点。截至2020年6月底，河北、广西等9个地区制定出台了老年健康服务体系建设实施办法，各地正在因地制宜地开展老年健康服务工作。截至2019年底，全国设有国家老年疾病临床医学研究中心6个；设有老年医学科的医疗卫生机构3459个，其中，设有老年医学科的二级及以上综合性医院2175个；设有临终关怀（安宁疗护）科的医疗卫生机构354个；在91个市（区）开展安宁疗护试点工作。三、关于将养老机构纳入医保定点的建议在定点医疗机构管理过程中，我们认真落实养老服务部际联席会议成员单位职责任务分工，将符合条件的养老机构举办和内设医疗机构按规定纳入医保定点范围。2019年，国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》(国办发〔2019)5号)，提出了“简政放权、强化监管、优化服务”的要求。经国务院同意，国家卫生健康委、民政部、国家医保局等12部门联合印发《关于深入推进医养结合发展的若干意见》（国卫老龄发〔2019〕60号），要求将符合条件的医养结合机构中的医疗机构按规定纳入城乡居民基本医疗保险定点范围，正式运营3个月后即可提出定点申请，定点评估完成时限不得超过3个月时间；厘清医疗卫生服务和养老服务的支付边界，基本医疗保险基金只能用于支付符合基本医疗保障范围的疾病诊治、医疗护理、医疗康复等医疗卫生服务费用，不得用于支付生活照护等养老服务费用。截至2019年6月，全国已有2400多家养老机构内设医疗机构纳入了医保定点范围，占总数的63.2%。下一步，我们将抓紧修改完善《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》，进一步简化申请程序，优化服务流程，完善协议管理，加强监督管理。对养老机构举办和内设医疗机构在内的公立、社会办医疗机构纳入医保协议管理一视同仁，将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点管理。四、关于加快实现异地医保全覆盖的建议自2016年全国跨省异地就医直接结算工作启动，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经在全国范围全面开展，为全国各类参保人员提供了方便快捷的跨省异地就医结算服务，有效解决了异地就医参保人员“跑腿”报销难、“垫支”负担重的难题。截至2020年6月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为已达31673家，其中二级及以下定点医疗机构28755家；国家平台备案660万人，累计结算535万人次，总医疗费用1285.4亿元，其中医保基金支付759.7亿元，基金支付比例59.1%。为进一步扩大跨省异地就医直接结算保障范围，国家医保局积极推进门诊费用跨省直接结算试点工作。目前已启动京津冀、长三角、西南五省（云南、贵州、四川、重庆、西藏）门诊费用跨省直接结算试点工作，工作取得初步进展。截至2020年6月底，京津冀、长三角、西南五省门诊跨省直接结算累计134万人次，医疗总费用3.2亿元，医保基金支付1.91亿元。下一步将稳步扩大试点省份、试点城市和联网医院数量，惠及更多参保人员。下一步，我们将贯彻落实中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，坚持应保尽保、保障基本的基本原则，根据基金承受能力稳步提高包括老年人在内的医疗保障水平，逐步完善针对老年人的相关制度保障，为老年人群体提供优质高效的医疗保障服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕104号金京哲代表：您提出的关于癌痛门诊医疗费用的建议收悉，经研究，现答复如下：目前，我国已基本实现全民医保，职工医保、城乡居民医保分别覆盖就业人员和非就业人员，各类人群均可按规定参保并享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。在此基础上，国家通过实施职工大额医疗补助、居民大病保险等补充保险措施，进一步减轻大病患者费用负担，这其中居民大病患者保障水平在居民基本医保基础上提高了约13个百分点。符合规定的贫困人口还可享受大病保险的倾斜支付和医疗救助的托底保障，2019年贫困人口经三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担得到有效减轻。在做好住院待遇保障的同时，国家高度重视减轻癌症等特殊疾病患者的医疗费用负担。一是加强对慢性病、特殊疾病（以下简称“慢特病”）门诊医疗费用的保障。指导各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的慢特病及相关特殊治疗的门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。如各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗相关费用纳入保障。二是健全和完善普通门诊医疗费用保障。居民医保普遍开展普通门诊统筹，把参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊医疗费用纳入保障范围。按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，我们正在研究健全职工医保门诊共济保障机制、改革职工医保个人账户相关政策思路，进一步提高职工医保保障水平。三是不断扩大基本医保药品目录范围，提升用药保障水平。为更好保障癌症患者的治疗需求，国家在扩大基本医保药品目录范围过程中，专门开展了抗癌药准入专项谈判，重点将癌症等重大疾病用药等纳入范围。目前基本医保药品目录含2709种药品，其中，在癌痛用药方面，已基本覆盖三阶梯治疗的药品；在癌症治疗用药方面，放疗、化疗、靶向药和免疫制剂等类别的药品均在目录范围之内，共100余种（按化学名），能够基本满足患者用药需求。关于您在建议中提到的辽宁省丹东市有关情况，经向地方了解，该市的恶性肿瘤患者在门诊发生的治疗和癌痛用药费用可以按规定享受相应医保待遇，其中，癌症治疗费用通过门诊大病待遇项目保障，封顶线与住院待遇一致；癌痛用药费用通过门诊慢病待遇项目保障，封顶线职工医保250元/月、城乡居民医保200元/月，支付比例均为75%。对您提到的癌痛门诊患者没有享受门诊慢病待遇问题，相关地方将加强政策宣传，简化优化经办程序，将符合条件的癌症患者及时纳入门诊慢病保障范围，改善癌痛患者的生存质量。您的建议贴近实际，针对性强，提出的门诊保障相对不足、管理服务精细化程度有待提高等问题确实存在，有关建议对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，建立健全门诊共济保障机制，研究健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好地保障参保人医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕121号庹必光代表：您提出的关于加快建立全国统一的城乡居民医保制度的建议收悉。经商财政部，现答复如下：一、关于建立统一的城乡居民医保制度的建议国家高度重视整合城乡居民医保制度工作，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号），部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。各省（区、市，含兵团）结合自身实际，按照国家要求大力推进工作落实。截至2019年底，全国32个省均按照国家要求全面建立了统一的城乡居民基本医保制度。您提出的建立统一的城乡居民医保制度的建议已经实现，具体实践中，各地按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则推进整合，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的统一，并同步整合经办服务和信息系统。在整合城乡居民基本医保制度的同时，各地还同步整合城乡居民大病保险，按照国务院要求将原新农合实行的按病种保障逐步过渡为按费用保障，扩大了受益面。目前，城乡居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右；大病保险起付线已降低到上年人均可支配收入的50%，政策范围内支付水平提高到60%。同时，大病保险对贫困人口执行倾斜支付政策，起付线降低50%，支付比例提高5个百分点，全面取消建档立卡贫困人口大病保险封顶线，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。总体上看，整合城镇居民医保和新农合两项制度，解决了制度城乡分割产生的待遇不均衡、基金共济能力弱等问题，农村居民医疗服务利用水平和保障水平普遍提高。整合后的城乡居民医保制度，在医保脱贫攻坚中发挥了主体保障作用，有力支持了打赢脱贫攻坚战，实现了城乡居民更加公平享有医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。二、关于设立上下衔接、协调一致的乡镇医保机构的建议在国家新一轮机构改革中，国家医疗保障局于2018年正式挂牌成立，地方医保部门机构改革也同步跟进。目前，32个省级医保局已经组建完毕，市地、区县的医保局已经基本组建完成，实现了上下对应。地方医疗保障部门通过专门设置医疗保障行政机关和事业单位，统一了职责权限，强化了管理职能，提高了协调能力，完善了队伍建设，机构改革成效明显。但我们也看到，您在建议中提到的乡镇一级的医保队伍相对薄弱的问题确实存在。实际工作中，地方在乡镇一级的机构设置上一般统筹机构编制资源，由一个基层机构承接多个上级机构的任务，乡镇一级一般没有设置专门的医保经办机构，依托乡镇政务中心、服务中心等机构设置医保服务窗口和服务岗，或依托乡镇社保所和卫生院开展工作，部分地方还积极探索安排专人专岗做好医保管理服务。您的建议对我们很有参考价值。今年《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出探索推进市地级以下医疗保障部门垂直管理的任务要求。下一步，我们将会同相关部门，指导地方在探索实践过程中，研究加强乡镇医疗保障队伍建设，促进服务下沉，更加方便群众。三、关于探索建立医保缴费个人筹资标准与居民收入增长挂钩机制的建议稳定可持续的筹资机制是医保制度长期稳定运行的重要保障。为鼓励居民参保，城乡居民医保（包括整合之前的城镇居民医保和新农合）自建立之初，就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。各级政府在对居民医保参保人给予普惠性参保缴费补贴的同时，还通过医疗救助资助参保政策，对符合规定的困难群体个人缴费给予补助，确保应保尽保。居民医保实行定额筹资，按年动态调整筹资标准，制度建立以来，国家稳步加大财政投入力度，逐年提高财政补助标准，个人缴费同步增长，2003年至2019年，财政补助标准从每人每年10元提高到520元，个人缴费的指导标准从每人每年10元提高到250元。总体看，政府投入增幅远大于个人缴费，是居民医保基金最主要的来源。筹资水平逐年提高的背景是医药技术的快速进步、医疗费用的持续增长、居民医疗需求的逐步释放和待遇水平的稳步提高，城乡居民医保筹资标准需相应合理调增，以支撑参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。筹资标准定期调增，主要用于提高参保群众待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初保障水平的两倍。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。在此基础上，全面实施居民大病保险，发生高额医疗费用的大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点，2019年进一步普惠性提高了大病保险待遇水平。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法起到了促进城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。但也正如您提到的，由于居民医保尚未建立个人筹资与居民收入增长的挂钩机制，现行筹资机制下标准每年调增，基层对组织参保缴费难度大等问题时有反映。对此，我们将会同有关部门研究完善城乡居民医保筹资动态调整机制。您的建议调研充分，分析客观，针对性强，对我们的实际工作很有借鉴意义。下一步，我们将按照中央有关任务部署，深化医疗保障制度改革，进一步完善统一的城乡居民基本医保制度和大病保险制度，健全城乡居民医保筹资机制，推进构建全国统一的医疗保障经办管理体系，确保参保人医保权益和制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕115号农工党中央：农工党中央提出的关于从源头解决原料药垄断的提案收悉，现依据我局职能答复如下：一、关于加强短缺药品价格的动态监测2019年底，我局印发了《关于做好当前药品价格管理工作的意见》，明确依托省级药品招标采购机构，综合运用监测预警、函询约谈、提醒告诫、成本调查、信用评价、信息披露等手段，促进经营者加强价格自律。同时依托医药价格与招标采购指导中心推进平台药品供应异常监测，对急（抢）救药品、易短缺药品重点监测监管。截至目前，已对数十家企业的药品价格问题开展调查，对20多家企业进行了约谈告诫，并且将掌握的线索及时移交相关部门。二、关于建立医药价格和招采信用评价制度，营造公平规范交易秩序为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，关于推进医药价格和招采信用评价制度建设的要求，我局于近日印发了《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》基于药品和医用耗材集中采购的买卖合同关系，发挥医药产品集中采购市场的引导和规范作用，促进医药企业按照公平、合理和诚实信用、质价相符的原则制定价格，促进医药产品价格合理回归。《指导意见》将“滥用自主定价权导致药品涨价、实施垄断协议、滥用市场支配地位且拒绝纠正”等行为作为失信事项列入评价范围，对失信情节较轻的拟采取书面提醒告诫或提示失信风险信息等措施，对失信情节较重的拟采取减少或中止采购其生产的药品耗材。同时，研究制定了配套操作规范和裁量基准，指导各地认真抓好落实。农工党中央所提建议深刻剖析原料药垄断问题，原因分析透彻到位，对我们落实党中央国务院短缺药保供稳价决策部署有十分重要的作用，对我们持续做好医疗保障工作，减轻群众医药费用负担具有重要的指导意义。感谢农工党中央对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕116号徐自强委员：您提出的关于遏制急救药品价格上涨的提案收悉，现依据我局职能答复如下：一、关于药品价格的监测工作2019年底，我局印发了《关于做好当前药品价格管理工作的意见》，明确依托省级药品招标采购机构，综合运用监测预警、函询约谈、提醒告诫、成本调查、信用评价、信息披露等手段，促进经营者加强价格自律。同时依托医药价格与招标采购指导中心推进平台药品供应异常监测，对2019年-2020年70多种急（抢）救药品、易短缺药品开展重点监测监管。截至目前，已对数十家企业的药品价格问题开展调查，对20多家企业进行了约谈告诫，并且将掌握的线索及时移交相关部门。二、关于建立医药价格和招采信用评价制度，营造公平规范交易秩序为贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，推进医药价格和招采信用评价制度建设，我局于近日印发了《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》基于药品和医用耗材集中采购的买卖合同关系，发挥医药产品集中采购市场的引导和规范作用，促进医药企业按照公平、合理和诚实信用、质价相符的原则制定价格，促进医药产品价格合理回归。《指导意见》将“滥用自主定价权导致药品涨价、实施垄断协议、滥用市场支配地位且拒绝纠正”等行为作为失信事项列入评价范围，对失信情节较轻的拟采取书面提醒告诫，或提示失信风险信息等措施，对失信情节较重的拟采取减少或中止采购其生产的药品耗材。三、关于急诊科急救产生的医药费用纳入医保按照《社会保险法》相关要求，符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急救、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支出。目前政策已覆盖符合条件的急救、抢救医疗费用。2019年，国家医保局组织开展了史上规模最大的医保目录调整，将癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等列为重点范围。您的意见建议十分中肯，对我们持续做好医疗保障减轻群众医药费用负担具有重要意义。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕123号姜军委员：您提出的《关于提高基本医疗保险统筹层次的提案》收悉，现答复如下：国家高度重视提高基本医疗保险统筹层次相关工作。职工医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，也明确一般采取以县（市）为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，大力推进市地级统筹，部分省份探索省级统筹。今年《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》进一步提出要巩固提高统筹层次，按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准，做实基本医疗保险市地级统筹，探索推进省级统筹。各地按照国家要求稳步提升医保统筹层次。目前，我国职工医保和居民医保已经基本实现市地级统筹，京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经实现省级统筹。在实际工作中，由于地区及城乡经济社会发展、医疗消费水平、人口老龄化程度和医保管理水平存在较大差异，各地提高统筹层次的工作节奏和进程不同步，采取的方式也各有特点，如市地级统筹的地区有采取基金统收统支模式的，也有部分采取调剂金模式。正如您在提案中所言，从长远看，提高基本医疗保险统筹层次，有利于加强基金共济能力，有利于推动制度稳定可持续发展。下一步，我们将按照党中央、国务院有关部署，深化医疗保障制度改革，巩固参保覆盖面，稳定待遇水平，指导地方继续稳步提高基本医保统筹层次，做实市地级统筹，探索推进省级统筹，同步强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕74号刘献祥代表：您提出的关于完善医保跨省异地就医即时结算工作的建议收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确要求“加快完善异地就医结算制度”，2020年《政府工作报告》明确提出“开展门诊费用跨省直接结算试点”，对进一步推进跨省异地就医结算工作提出新的要求。国家医保局坚持以人民为中心的发展思想，建立协同机制协调处理异地就医问题，针对异地就医备案手续繁琐加快开发上线国家统一的跨省异地就医备案小程序，不断完善跨省异地就医住院费用直接结算政策，简化流程，优化服务，基本满足了人民群众跨省就医需求。一、关于建立有效的沟通机制建立跨省异地就医结算业务协同管理工作机制，畅通协作渠道是做好跨省异地就医直接结算工作的重要内容。为促进省际间沟通联络，及时解决异地就医相关问题，我们从两方面加强问题协调处理。一是依托国家跨省异地就医系统开发问题协同模块，印发《关于建立基本医疗保险跨省异地就医结算业务协同管理工作机制的通知》（医保办发〔2019〕33号），建立跨省异地就医问题协同机制。通过业务协同模块，实现了跨省异地就医结算政策、经办管理、系统运行等各项业务信息在国家平台共享；建立问题协同流程的规范，明确问题协同处理时限、标准。二是在日常的经办工作中建立了跨省异地就医省级层面联络机制，做到信息上传下达及时、高效和畅通。目前，跨省异地就医业务协同系统运行平稳，地区间问题协同机制基本建立。下一步，我们将继续做好跨省异地就医协同系统的完善，加大推广和应用，进一步提升协同效率。二、关于完善科学的参保地政策2016年，根据党中央、国务院部署，我们在各地医保政策不统一、标准编码缺失的情况下，完成了建章立制和系统开发，正式启动了跨省异地就医住院费用直接结算工作。截至2020年8月底，依托国家异地就医管理系统，累计结算591万人次，涉及医疗费用1427亿元，医保基金支付842亿元，目前系统运行平稳。（一）按照参保地政策结算方面。根据《人力资源和社会保障部财政部关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作的通知》（人社部发〔2016〕120号），跨省异地就医直接结算跨省异地就医原则上执行就医地支付范围及有关规定（基本医疗保险药品目录、诊疗项目和医疗服务设施标准）。基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例和最高支付限额原则上执行参保地政策。（二）异地就医协同监控和管理方面。目前，住院费用跨省直接结算中，就医地经办机构已将异地就医人员纳入本地统一管理，在定点医疗机构确定、医疗信息记录、医疗行为监控、医疗费用审核和稽核等方面提供与本地参保人相同的服务和管理。2019年，为督促就医地切实履行监管责任，国家医保局组织全国32个省级单位开展了两轮跨省异地就医费用联审互查，得到了实效。为进一步提升监管水平，国家医保局还研发了医疗保障智能监管子系统，通过建立国家级规则库和地方数据的汇集，实现含异地就医数据在内的全国数据事后统一审核。（三）建立全国统一药耗信息库方面。目前，国家医保局依托医疗保障信息平台建设了药品和医用耗材快速集采功能模块系统（简称快采系统），印发《关于开展全国药品和医用耗材集中采购数据快速采集的通知》（医保办发〔2019〕49号）开展数据快速集采工作。目前通过快采系统建成全国统一的药品集中采购信息库，已收集2019年全国各省、各医院药品交易价格和交易量，现正制定全国共享价格数据表，拟尽快完成后发各省，为开展价格联动工作提供数据。为落实《国务院办公厅关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发〔2019〕37号）要求，我们印发了《关于开展高值医用耗材集中采购数据快速采集与价格监测的通知》（医保价采函〔2020〕30号）充分利用医用耗材医疗保障分类编码，收集全国高值医用耗材的交易数据，建立医用耗材明细交易信息库，目前正对各省第1批医用耗材编码比对并整理数据，完成采集数据收集和数据库建设后，拟尽快开展全国价格联动等工作，让参保人享受阳光采购降费的福利。三、关于提供优质异地就医服务为进一步便捷参保群众就医结算，我们采取了多种措施不断提升异地就医经办服务。（一）建设全国统一信息系统和统一编码。自2018年5月挂牌成立以后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化一盘棋的格局，积极谋划部署，深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标。目前，国家医疗保障信息平台中的跨省异地就医管理子系统已完成切换上线，为全国跨省异地就医联网住院和门诊结算提供高效稳定的服务。同时按照“统一分类、统一编码、统一维护、统一发布、统一管理”的总体要求，出台了15项医疗保障信息业务编码标准，形成了自上而下、统一规范的医保信息业务编码体系。下一步，随着全国统一的医疗保障信息平台建成、15项医疗保障标准落地，我们将结合支付方式改革进展，不断完善异地就医直接结算制度。（二）关于统一医保“三目录”。医保药品目录，在基本医保制度建立之初，考虑到各地用药差异，允许各省、自治区、直辖市在国家药品目录之外有15%的增补权限，同时原新农合没有国家层面统一的目录，从而致使城乡医保整合后各地医保目录存在一定地区差异。现阶段，医保诊疗项目和医疗服务设施，由各省（区、市）根据《城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），参照医疗技术发展、基金运行等实际情况自行确定。2019年国家医保局印发《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录>的通知》，规定各地应严格执行《药品目录》，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围。对于原省级药品目录内按规定调增的乙类药品，应在3年内逐步消化。目前，大部分省份第一批40%品种已经消化完成。2020年7月，我们按照《治理高值医用耗材改革方案》（国办发〔2019〕37号）中对高值医用耗材实行医保准入管理的要求，草拟了《基本医疗保险医用耗材管理暂行办法》（征求意见稿），并征求了相关部委意见，目前正在公开向社会征求意见。《征求意见稿》中提出，国务院医疗保障行政部门组织专家评审确定基本医疗保险予以支付的医用耗材范围，形成全国统一的《基本医保医用耗材目录》。下一步，我们将按照《关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，立足基金承受能力，适应群众基本医疗需求、临床技术进步，完善医保目录的动态调整机制。一是印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，指导各省做好增补品种消化工作。逐步统一全国医保用药支付范围。二是以《医疗保障医用耗材分类与编码》为基础，逐步统一全国医用耗材的支付范围。三是根据中央统一部署，完善医疗服务项目医保管理。（三）关于异地就医结算便民服务。一是开通全国统一线上备案服务。2019年12月上线国家异地就医备案小程序，为全国异地就医参保人员提供统一备案服务，截至2020年8月底，已有19个省区的101个统筹区作为试点地区陆续开展全国统一的线上备案服务。二是研发医保电子凭证。国家医保局依托全国统一的医保信息平台研发了医保电子凭证，可与身份证、二维码及人脸等生物特征相关联，支持所有医保相关业务，全国通用。（四）设立多渠道医保公共服务。一方面，依托国家医保服务平台上线异地就医查询服务。2020年5月，跨省异地就医结算查询服务作为第一个国家医保公共服务，已在国家医保服务平台网站（互联网访问地址：fuwu.nhsa.gov.cn）开通上线。目前异地就医参保人可登陆查询全国医保经办机构咨询电话等信息。另一方面，通过国家医保局官网和微信公众号，按月发布基本医疗保险跨省异地就医直接结算公共服务信息，截至目前已发布近30期。下一步，国家医保局将进一步推进医保“三目录”统一，优化备案服务，做好医保电子凭证的推广使用，不断拓展公共服务渠道，为参保人提供更加便捷的跨省异地就医经办服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕75号杨绪松等10位代表：你们提出的关于推进跨省异地就医门诊费用直接结算的建议收悉，现答复如下：一、关于完善异地就医平台建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标。2020年5月，国家医疗保障信息平台中的跨省异地就医管理子系统正式切换上线，并为全国参保人住院费用跨省直接结算提供高效、稳定的服务。除住院服务外跨省异地就医管理子系统还接入了京津冀异地就医门诊结算，支持身份证、医保电子凭证等多种就医介质；提供小程序、医保服务APP等多种备案渠道；提供问题协同、信息共享等功能，实现系统内消息快速传递和问题实时跟踪。下一步我们将按照医保信息化工作的部署，不断完善和优化跨省异地就医结算子系统功能，更好的为参保人员跨省异地就医服务。二、关于分步推进异地就医门诊费用直接结算2018年以来，国家医保局在全面实现跨省住院费用直接结算的基础上，指导和支持京津冀、长三角和西南五省区（重庆、四川、贵州、云南和西藏）三个地区试点门诊费用跨省直接结算。截至2020年8月底，京津冀、长三角和西南五省区三个试点地区门诊费用跨省累计直接结算177.49万人次，其中长三角地区门诊费用跨省直接结算定点医疗机构已达6915家，累计结算174.48万人次；西南五省区门诊费用跨省直接结算已覆盖重庆市、四川省本级等8个统筹地区、云南省本级等17个统筹地区的城镇职工参保人员、贵州省本级的铁路和电力系统参保人员，开通678家定点医疗机构和1823家定点药店，累计就医购药个人账户直接结算28229人次，医疗费用546.96万元，医保基金（个人账户）支付540.62万元；京津冀于2019年12月底正式上线门诊费用跨省直接结算服务，目前开通门诊费用跨省直接结算定点医院10家，累计结算1867人次，涉及医疗费用94.48万元，医保基金支付29.91万元。下一步，我们将继续完善跨省异地就医住院费用直接结算管理服务，稳妥有序推进门诊直接结算试点工作。拟会同财政部尽快制定推进门诊费用跨省直接结算试点文件，稳步扩大门诊结算试点省份、试点城市和联网定点医疗机构数量，为参保群众提供更方便快捷的异地就医直接结算服务，力争2021年底，在全国范围内基本实现门诊费用跨省直接结算。三、关于建立医疗保障待遇清单制度《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），明确提出要实行医疗保障待遇清单制度，通过建立健全医疗保障待遇清单制度，规范政府决策权限，科学界定基本制度、基本政策、基本支付项目和标准，促进医疗保障制度法定化、决策科学化、管理规范化。目前我们正在按照《意见》要求研究制定改革方案，你们提出的“国家建立《医疗保障待遇清单》，逐步明确调整权限，规范决策流程”与我们的现行研究方向一致。下一步在文件制定过程中，我们也将着重听取各方面意见，确保政策措施科学合理。四、关于有序就医与分级诊疗推进相结合2015年，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，提出推动分级诊疗制度建设。国家卫生健康委按照党中央决策部署，积极落实，会同有关部门加快推进。一是不断完善分级诊疗制度建设。从规范化推动医联体建设，有序推进家庭医生签约服务，制定各级医疗机构分工协作技术方案，出台促进医疗资源共享的各项政策等方面入手，加快推进分级诊疗制度建设。2018年国家卫生健康委印发《关于进一步做好分级诊疗制度建设有关重点工作的通知》（国卫医发〔2018〕28号），推动实现“四个分开”助力分级诊疗制度建设。推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设，最大程度解决群众异地就医问题实现区域分开；持续推进县医院能力建设，实现城乡分开；以重大慢性疾病单病种管理为抓手，实现上下分开；在三级医院推进日间手术、日间化疗等日间服务模式，扩大日间手术病种与术式范围，鼓励康复护理机构为患者提供接续性服务，实现急慢分开。二是明确医疗机构功能定位。制定三级综合医院、部分三级专科医院服务能力指南、县级医院服务能力基本标准和推荐标准等文件。制定了常见住院病种的双向转诊基本原则和流程，推进二、三级医院间顺畅转诊。制定了高血压、糖尿病、冠心病等十余种慢性病分级诊疗技术方案。三是统筹推进医联体建设。医联体是落实分级诊疗制度的重要组织形式。制定城市医联体建设试点工作方案和试点城市名单，在北京上海等118个城市组建了607个医联体网格，在567个县建设了紧密型医共体，大力推进城市医联体网格化布局管理试点。四是加快推进基层医疗服务体系建设。加强基层医疗卫生人才队伍建设，大力提高基层医疗卫生服务能力，充分发挥医联体牵头单位技术辐射作用，有效下沉优质医疗资源，通过组建医疗联合体、对口支援、医师多点执业等方式，帮助提升基层服务能力。截至2019年年底，全国医疗机构双向转诊患者2463万人次，其中上转患者1739万例次同比增长5.2%，下转患者724万次，同比增长53.3%。下一步，国家卫生健康委将加大力度推动优质医疗资源下沉、工作重心下移，按照“四个分开”的思路，不断完善分级诊疗制度建设，进一步合理调整医疗卫生资源，合理分流患者，引导患者有序就医。国家医保局将贯彻落实《意见》要求，建立部门协同机制，加强医保、医疗、医药制度政策之间的统筹协调和综合配套，对患者在不同级别医疗机构就医实行差别支付政策，持续推进医保支付方式改革，助力分级诊疗制度的建设。五、关于普及门诊电子病历国家卫生健康委高度重视电子病历信息化工作，在部分地区已经取得积极成效的基础上，不断推进全国医疗机构电子病历信息化建设工作。一是陆续制定了《电子病历应用管理规范（试行）》《电子病历系统功能规范（试行）》《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准（试行）》等文件，规范包括门诊在内的电子病历临床使用与管理，推进医疗机构信息化建设。二是印发《关于进一步推进以电子病历为核心的医疗机构信息化建设工作的通知》（国卫办医发〔2018〕20号），要求医疗机构不断加强电子病历信息化建设，优先将电子病历信息化向门诊等诊疗环节拓展，实现诊疗服务环节全覆盖。下一步，国家卫生健康委将继续推进落实相关工作，起草相关文件，开展电子病历应用水平分级评价等工作，持续推进包括门诊在内的电子病历信息化建设工作。六、关于优化异地就医结算服务为进一步便捷参保群众异地就医结算，医疗保障部门一直在通过推进简化和优化备案流程、建立协同机制和提供公共服务等优化异地就医结算服务。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间；二是鼓励各省探索建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率。大力推行“承诺制”，推行异地就医备案“零跑腿”“不见面”等线上服务；推进国家平台统一备案服务工作。截至2020年8月底，已有19个省区的101个统筹区陆续开通全国统一的线上备案服务。三是畅通协作渠道。通过定期召开跨省异地就医运行分析会等调度全国情况、建立跨省异地就医省级联络人即时联络机制、依托国家跨省异地就医系统开发问题协同模块建立省间政策及问题协同机制不断加强省间问题协同机制。四是提供便捷公共服务。2020年5月，跨省异地就医结算查询服务作为第一个国家医保公共服务，已在国家医保服务平台网站（互联网访问地址：fuwu.nhsa.gov.cn）开通上线，提供全国医保经办机构咨询电话等信息查询服务。七、关于加快推进一体化监管体系建设跨省异地就医目前实行就医地统一管理，就医地经办机构将异地就医人员纳入本地统一管理，在定点医疗机构确定、医疗信息记录、医疗行为监控、医疗费用审核和稽核等方面提供与本地参保人相同的服务和管理。为加强异地就医监管，国家医保局采取了以下多种方式。一是实施大数据筛查。调取定点医药机构数据和医保中心端数据进行比对，按照当地的医保管理政策设立大数据稽核模型，实现稽核工作的精准化。二是引入第三方监管力量。通过市场竞争的方式引入商业保险公司、信息技术公司等机构配合开展稽核工作。三是开展专项分析。2019和2020年，国家医保局连续两年聘请第三方公司，采取大数据分析的方式，对异地就医直接结算业务进行核查，并取得了初步效果。下一步，国家医保局将推动智能监控系统建设，推动全国统一的医保信息编码落地实施，充分运用大数据监管技术，提高异地就医保直接结算业务监管的精准度。国家药品监督管理局将继续加强药品零售企业监督管理，努力推动完善法律法规制度，加强日常监督检查，促进药品服务管理能力提升，使定点医药机构能更好的为异地就医直接结算提供服务。感谢你们对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕106号蔡毅代表：您提出的关于建立长期护理保险制度体系改变国家财政支出政策的建议收悉，经商卫生健康委员会、财政部，现答复如下：一、关于建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央国务院部署，2016年国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点。试点重点围绕长期护理保险参保缴费和待遇支付等政策体系，护理需求认定和等级评定等标准体系，服务质量评价、协议管理和费用结算等办法，管理服务规范和运行机制等方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道，社会各方对试点总体评价良好。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。实践中，试点地区按照国家统一部署，在筹资机制、相关标准、待遇支付、经办管理等方面进行了探索。关于建立稳定筹资机制。在制度试点之初，我们就致力于探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。具体试点过程中，指导地方通过个人、单位、财政、慈善等途径筹集资金，建立多方参与、责任共担的多元筹资机制。目前试点地区基本形成了稳定的资金来源，为制度运行提供了有力支持。关于建立统一失能评估标准和服务规范。护理需求认定和等级评定等标准体系是待遇享受的门槛。地方在试点中，充分借鉴国外实践经验，结合本地实际情况，制定失能人员护理需求认定和等级评定的标准和配套办法。同时，各地普遍通过制定护理服务项目目录，明确支付范围和内涵，出台服务标准以及质量评价等技术管理规范，促进服务提供规范。下一步我们将在地方试点经验基础上，研究制定全国统一的失能评估标准，推动统一的标准体系建设。关于规范待遇支付政策。待遇支付标准是长期护理保险制度的关键。在试点过程中，各地根据护理等级、服务提供方式等不同，均制定了差别化待遇支付政策，探索完善基金支付方式和结算管理等办法。同时鼓励护理服务机构、服务人员提供居家上门服务，引导保障对象优先使用居家、社区等护理服务。对符合规定的长期护理保险费用，基金支付水平总体上控制在70%左右。关于多层次长期护理保障制度建设。我们鼓励探索建立多层次长期护理保障制度。积极引导发挥社会救助、商业保险、慈善事业等有益补充，解决不同层面护理需求。鼓励试点地方做好长期护理保险与经济困难的高龄和失能老年人补贴、重度残疾人护理补贴等政策的整合衔接。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月国家医保局会同财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，对筹资机制、保障范围、管理办法和相关标准等作出政策细化，明确建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制，实行差别化的待遇保障政策，优化基金、服务和经办管理等办法，指导地方进一步扩大和深入推进试点，总结试点经验成果，加快推进建立长期护理保险制度。此外，关于您提出的将财政支出政策由补供给方转向以补需方为主的问题。2014年，财政部会同民政部、全国老龄办印发《关于建立健全经济困难的高龄、失能等老年人补贴制度的通知》，明确要求地方各级人民政府逐步对经济困难的高龄、失能等老年人给予养老服务补贴，具体补贴标准、补贴方式等，由各地结合实际情况自主决定，补贴资金由地方财政予以保障。二、关于护理服务体系建设（一）专业人才队伍培养。国家卫生健康委联合多部委印发了《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》，明确要大力加强辅助型护理人员的培养和培训，提高从业人员服务能力。印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理的通知》，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。印发《老年护理专业护士培训大纲（试行）》和《老年护理实践指南（试行）》指导各地开展老年护理专业护士培训，进一步规范老年护理实践行为，提高老年护理服务质量。（二）护理服务机构和服务形式培育。国家出台相关文件，制定倾斜政策引导社会力量参与长期护理服务体系建设。国家卫生健康委印发《关于加强老年护理服务工作通知》，明确不断增加各地提供老年护理服务的医疗机构及床位数量，增加服务供给，丰富老年护理服务模式等。印发《关于开展“互联网+护理服务”试点工作的通知》指导各地开展“互联网+护理服务”新业态试点工作，重点针对高龄或失能老人、康复期患者和终末期患者等人群，扩大护理服务供给。有条件的基层医疗卫生机构通过设立家庭病床、上门巡诊等服务方式，为辖区内失能老年人、残疾人等行动不便的特殊人群提供上门医疗护理服务。同时，为加快发展养老服务业，采取了健全养老服务业法治体系、加大财政投入、深化市场放管服、推进医养结合试点、提升养老服务质量等措施，指导地方推进相关工作，目前基本形成了以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系。您提出的关于建立长期护理保险制度体系的相关建议，对国家进一步做好长期护理保险制度试点工作具有重要的指导意义，我们将会同有关部门认真研究吸收，进一步扩大试点城市范围，在更大范围检验制度成效，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2020〕105号陈赣飞代表：您提出的关于支持将赣州市列为国家长期护理保险试点城市单位的建议收悉，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院要求，2016年起国家组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点。探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。各地在制度框架、政策标准、运行机制、管理办法等方面做了有益探索，取得了阶段性成效。从实践看，切实减轻了失能老人家庭经济负担和事务负担，拓展了就业渠道，推动了养老产业和健康服务业发展。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。2019年政府工作报告作出了“扩大长期护理保险制度试点”部署。在总结前期试点经验基础上，国家医疗保障局会同财政部印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，明确扩大试点的目标、政策和配套措施，同时明确了扩大试点的范围。考虑建立长期护理保险是一项全新的制度探索，国外制度运行时间不长，国内也还没有成熟的经验可循，需要更多政策实践积累。试点工作需要稳扎稳打，稳慎推进，渐次推开。据此，扩大试点既兼顾地域分布，也同步考虑地方经济发展、医保管理水平、老龄化程度等客观条件，最终明确未开展试点的省份可新增1个城市开展试点，确保每个省份有1个试点城市的原则。江西省上饶市已是国家第一批试点城市，根据此次扩大试点的原则，不再在江西省增加新的试点城市。赣州市可继续关注长期护理保险试点进展，加强调查研究，做好政策储备。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2020〕103号张瑞书等7位代表：你们提出的关于积极发展商业长期照料护理保险，解决中国失能、半失能、失智、高龄等老年人养老服务和保障问题的建议收悉，经研究，现答复如下：探索建立长期护理保险制度，是党中央、国务院应对人口老龄化，健全社会保障体系作出的战略部署。按照党中央、国务院决策部署，2016年起我们组织承德等15个试点城市和山东、吉林2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。总体看，目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担和事务负担，优化了医疗资源配置，推动了养老产业和健康服务业发展，社会各方对试点总体评价良好。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。试点实践中，各地按照国家统一部署，重点围绕长期护理保险政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面进行了探索。在参保范围方面，试点城市均从职工人群起步，9个城市在综合考虑当地经济发展水平等因素后，扩大到城镇居民或城乡居民参保人群。在筹资机制方面，试点地方探索通过划转医保统筹基金结余、调剂医保费率、个人缴费、财政、慈善等途径筹集资金，初步建立了多方参与、责任共担的多元筹资机制。在失能评估标准方面，15个试点城市均制定了失能等级评估标准，其中10个城市参照使用统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。在待遇支付方面，各试点城市均根据长期护理服务方式、待遇水平的不同，制定了差别化的待遇支付政策，对符合规定的护理服务所发生的费用，基金支付水平总体控制在70%左右，大部分对居家护理给予支付政策倾斜。在商保经办方面，试点地区均制定了经办规程，探索符合资质的商业保险机构经办社会保险路径和方法。15个试点城市中，有12家商业保险公司参与13个城市具体经办。在多层次长期护理保障制度建设方面，积极引导发挥社会救助、商业保险、慈善事业等的有益补充，解决不同层面护理需求。鼓励试点地方做好长期护理保险与经济困难的高龄和失能老年人补贴、重度残疾人护理补贴等政策的整合衔接。关于你们提出的开展长期护理保险制度立法和通过税收优惠支持商业保险发展的建议，我们进行了认真研究。关于长期护理保险制度立法。按照2019年政府工作报告作出“扩大长期护理保险制度试点”部署，我们将进一步扩大和深入推进试点，在更大范围检验制度成效，探索建立长期护理保险制度框架。目前，长期护理保险尚在试点阶段，对部分政策各方还没有形成共识，尚不具备立法条件。我们将及时总结试点经验，为制度立法做好基础准备。关于政府通过税收优惠政策，加大对商业长期护理保险发展支持。为支持保险行业发展，我国已出台相关税收优惠政策，如保险公司按规定缴纳的保险保障基金，以及按规定提取有关准备金准予在企业所得税税前扣除;对保险公司开办的一年期以上人身保险产品取得的保费收入，免征增值税等。此外，国家出台《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》等相关文件，明确提出用足用好商业健康保险个人所得税政策，研究扩大保险产品范围，为商业长期护理保险的优先发展提供可能。你们所提的建议，对国家进一步做好长期护理保险制度试点工作具有重要的借鉴意义，我们将会同有关部门认真研究，在今后工作中予以统筹考虑。感谢你们对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2020〕16号黄细花代表：您提出的关于全面推行长期护理保险的建议收悉，现答复如下：探索建立长期护理保险制度，是我国应对人口老龄化的一项重大社会制度安排，也是落实人民健康发展战略的具体行动，习近平总书记强调要建立“相关保险和福利及救助相衔接的长期照护保障制度”，党的十八届五中全会和国家“十三五”规划提出“探索建立长期护理保险制度、开展长期护理保险试点”。按照党中央、国务院要求，2016年起我们组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。试点重点围绕参保、待遇支付等政策体系，护理需求认定和等级评定等标准体系，协议管理、费用结算等办法，运行机制等四个方面进行了探索。总体看，目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担和事务负担，优化了医疗资源配置，推动了养老产业和健康服务业发展，社会各方对试点总体评价良好。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。试点实践中，各地按照国家统一部署，在参保范围、筹资机制、评估标准、待遇支付等方面进行了探索，形成了有益经验。关于参保范围。长期护理保险定位为一项社会保险制度，从制度公平属性出发，长远看要覆盖全民。但考虑当前经济发展水平、资金筹集能力等因素，试点阶段，明确从职工医保参保人群起步，同时提出有条件的地方可随制度探索完善，逐步扩大参保对象范围。目前，15个试点城市，均从职工人群起步，9个已扩大到城镇居民或城乡居民。关于筹资机制。在制度试点之初，我们就致力于探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。具体实践中，指导试点地方因地制宜通过划转医保统筹基金结余、调剂医保费率等方式筹资，明确个人缴费责任，引入财政、慈善等途径筹集资金。目前看，多方参与、责任共担的多元筹资机制已经基本建立,初步形成了较为稳定的筹资渠道，为制度运行提供了有力支持。关于失能评估标准。护理需求认定和等级评定等标准体系事关待遇享受。地方在试点过程中，充分借鉴国外实践经验，结合本地实际情况，制定失能人员护理需求认定和等级评定的标准和配套办法，并与待遇支付政策相关联。由于试点地方情况不一，评估标准、评估内容等方面还存在一定差异。从制度建设统一性、待遇均衡性方面考虑，我们在总结地方试点经验的基础上，正在研究制定全国统一的失能评估标准，推动统一的标准体系建设。关于待遇支付政策。在试点过程中，指导地方规范完善待遇支付政策。根据长期护理服务方式、待遇水平的不同，制定差别化的待遇支付政策，探索完善基金支付方式和与之相适应的按床日、按月、按服务时长等结算办法。同时鼓励护理服务机构、服务人员提供居家上门服务，引导保障对象优先使用居家、社区等护理服务。对符合规定的长期护理保险费用，基金支付水平总体上控制在70%左右。关于专业人才队伍培养。国家出台《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》等文件，明确大力加强辅助型护理人员的培养和培训，提高从业人员服务能力；加强医疗护理员培训和规范管理，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。同时，指导各地开展老年护理专业护士培训，支持开展老年健康服务相关从业人员的继续教育，壮大老年健康人才队伍，提高老年护理服务质量。您在建议中提出的关于推行长期护理保险，明确参保范围、筹资机制、评估标准、待遇享受等政策建议，对我们继续完善制度有很大的借鉴意义和指导作用。下一步，我们将按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，在总结前期试点经验基础上，进一步扩大试点城市范围，在更大范围检验制度成效，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2020〕111号曾云英代表：您提出的《关于进一步提高医疗保障能力的建议》收悉，现答复如下：医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。建立和完善医疗保障法律体系是进一步提高医疗保障能力的重要保障，进一步扩大跨省异地就医就医直接结算保障范围是进一步提高医疗保障能力的必然要求，国家医疗保障局高度重视上述工作，自成立以来，就积极采取措施加以推进。一、关于建议加快建立完善医疗保障法律体系我局自成立以来，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，推进医疗保障法制建设，建立和完善医疗保障法律体系。编制《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，推动构建以《医疗保障法》为统领，若干配套行政法规和部门规章为支撑的独立完备的医疗保障法律体系。第一，本着急用先行的原则，举全局之力、全系统之力推进《医疗保障基金使用监督管理条例》的立法工作。目前，条例已列入国务院2020年立法工作计划，我们正在会同司法部完成相关立法程序，争取今年出台。第二，研究起草涉及基金监管、定点医药机构管理、基本医疗保险用药管理等多项内容的部门规章草案。目前，《基本医疗保险用药管理暂行办法》已公布实施。第三，向全国人大社会建设委员会建议将《医疗保障法》列入全国人大2021年立法计划，扎实推进各项立法基础性工作。下一步我们将认真贯彻落实党中央、国务院对医疗保障工作的决策部署，以《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》为基本遵循，全面总结医疗保障改革实践和地方立法经验，吸纳域外医疗保障立法有益经验，积极推动立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。二、关于建议国家统一开通跨省定点医疗机构门诊结算，实行全国统一的疾病诊断编码以及门诊特殊病种编码，加强跨地区医保基金监管力度开放门诊全国联网跨省异地就医2020年《政府工作报告》要求“开展门诊费用跨省直接结算试点”，为贯彻落实政府工作报告要求，国家医保局积极作为，提早谋划，在做好住院费用跨省直接结算的同时，进一步扩大跨省异地就医就医直接结算保障范围，指导各省积极开展门诊费用跨省直接结算试点工作，进一步提升参保群众异地就医结算便捷性，提高参保群众医疗保障获得感。目前，已经启动京津冀、长三角和西南5省（云南、贵州、四川、重庆、西藏）三个片区的门诊费用跨省直接结算工作。截至2020年7月底，京津冀、长三角和西南五省区三个试点地区门诊费用跨省直接结算累计达到155.5万人次，医疗总费用3.8亿元，医保基金支付2.2亿元，当月结算21.5万人次。其中，长三角地区于2018年9月份在全国率先启动门诊费用跨省直接结算试点工作，试点范围已经覆盖长三角地区全部41个城市，并实现互联互通，门诊费用跨省直接结算定点医疗机构已达6759家，累计结算153.5万人次，医疗总费用3.7亿元，医保基金支付2.1亿元；西南五省区门于2019年12月份启动门诊费用跨省直接结算试点工作，试点范围已覆盖重庆市、四川省本级等8个统筹地区、云南省本级等17个统筹地区的城镇职工参保人员、贵州省本级的铁路和电力系统参保人员，开通677家定点医疗机构和1784家定点零售药店，累计就医购药个人账户直接结算18224人次，医疗总费用367.8万元，医保基金支付362.4万元;京津冀于2019年12月底正式上线门诊费用跨省直接结算服务，目前已累计结算1140人次，医疗总费用29.9万元，医保基金支付9.8万元。下一步，我们将在积极做好已开展试点地区门诊费用直接结算工作的同时，逐步扩大门诊费用跨省直接结算的试点城市和定点医疗机构数量，进一步满足参保群众的门诊费用跨省直接结算需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2020〕107号仇冰玉代表：您提出的关于加快建立长期护理保险制度的建议收悉，经商卫生健康委员会、民政部和财政部，现答复如下：一、探索建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院要求，2016年起国家组织承德等15个试点城市和山东、吉林2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点。试点重点围绕长期护理保险参保缴费和待遇支付等政策体系，护理需求认定和等级评定等标准体系，服务质量评价、协议管理和费用结算等办法，管理服务规范和运行机制等方面进行探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，推动了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道，社会各方对试点总体评价良好。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。试点实践中，各地按照国家统一部署，在筹资机制、相关标准、护理服务等方面进行了探索。关于稳定筹资机制建设。在制度试点之初，我们就致力于探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。指导地方从单位、个人、财政、慈善捐赠等途径筹集资金，初步建立了多方参与、责任共担的多元筹资机制。关于统一标准体系和服务规范建设。地方在试点中，对失能评估、服务目录、服务规范等方面进行了探索。在失能评估方面，15个试点城市均制定了失能等级评估标准，其中10个城市参照使用统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。在服务目录方面，各地通过制定护理服务项目清单，明确支付范围和内涵。在服务规范上，各地出台服务标准以及质量评价等技术管理规范，促进服务提供规范。关于待遇支付政策。试点过程中，各地根据护理等级、服务提供方式等不同制定了差别化待遇保障政策，对符合规定的护理服务所发生的费用，基金支付水平总体控制在70%左右，大部分对居家护理给予支付政策倾斜。2019年，试点地区享受居家待遇人数49万人（含社区护理机构提供居家护理服务人数），占总人数65%。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月国家医保局会同财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，明确了扩大试点的目标、政策及配套措施。与您所提出的建立稳定筹资机制等建议的工作思路一致。在参保对象和保障范围上，文件明确试点阶段从职工医保参保人群起步；重点覆盖失能老人、重度残疾人在内的重能失能人员。在资金筹集上，规定了单位和个人的缴费责任和分担比例，并对特殊困难退休职工缴费可通过财政等渠道给予适当资助。在待遇支付上，提出失能状态持续6个月以上的待遇享受条件，对基金支付水平总体控制在70%左右。在管理服务上，优化基金、服务和经办管理。强调单独建账，独立核算；强化基金收支预算管理；建立风险预警制度；建立协议管理和监督稽核制度，引入第三方监管；引入社会力量参与，提高服务效能；明确合理经办服务费可探索从基金中予以支付；加快信息平台建设。下一步，我们将指导地方做好长期护理保险与经济困难的高龄老年人补贴、失能老年人补贴、重度残疾人护理补贴等政策的整合衔接，提高资金使用效率。研究制定全国统一的失能评估标准，确保失能评估的公正客观。指导地方引入社会力量参与长期护理保险经办服务，推动服务下沉，提升经办服务能力。二、关于护理服务体系建设（一）关于通过税收优惠等政策，引导社会力量参与医养结合服务体系建设。为促进老龄事业和产业发展，财政部会同税务总局出台了一系列税收优惠政策。如，对养老机构提供的养老服务免征增值税，对医疗机构提供的医疗服务免征增值税；对符合条件的非营利性组织的非营利性收入免征企业所得税；对社会力量投资兴办的福利性、非营利性的老年服务机构自用房产、土地，暂免征收房产税、城镇土地使用税；对养老服务机构占用耕地免征耕地占用税；对非营利性养老和医疗机构建设全额免征行政事业性收费，对营利性养老和医疗机构建设减半收取行政事业性收费。（二）支持社区日间照料和居家护理服务体系建设。国家出台相关文件，制定老年护理服务体系规划，统筹整合老年护理资源，建立覆盖全生命周期的护理服务体系。“十三五”期间，中央财政安排专项彩票公益金，支持开展居家和社区养老服务改革试点，用于扶持社会力量提供居家和社区养老服务、支持城乡敬老院、养老院等养老机构向居家和社区提供延伸服务等，支持依托农村敬老院、行政村、较大自然村利用已有资源建设日间照料中心等农村养老服务设施，满足城乡老年人特别是空巢、留守、失能、失独、高龄老年人的养老护理服务需求。2020年，共确定试点城市(区)59个，下达9.73亿元。此外，通过中央集中彩票公益金支持社会福利事业专项资金，支持新建改扩建以服务生活困难和失能失智老年人为主的社区养老服务设施等，实施特殊困难老年人居家适老化改造，培育居家和社区养老服务机构等。（三）关于老年人长期照护人才队伍培养。国家出台了一系列相关文件，明确大力加强辅助型护理人员的培养和培训，提高从业人员服务能力；加强医疗护理员培训和规范管理，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。同时，指导各地开展老年护理专业护士培训，支持开展老年健康服务相关从业人员的继续教育，壮大老年健康人才队伍，提高老年护理服务质量。您提出的建立稳定的筹资机制、统一失能评估标准、培育健全护理服务体系等相关建议，对制定完善长期护理保险制度政策具有重要指导意义。下一步，我们将进一步扩大试点城市范围，在更大范围检验制度成效，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2020〕107号仇冰玉代表：您提出的关于加快建立长期护理保险制度的建议收悉，经商卫生健康委员会、民政部和财政部，现答复如下：一、探索建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院要求，2016年起国家组织承德等15个试点城市和山东、吉林2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点。试点重点围绕长期护理保险参保缴费和待遇支付等政策体系，护理需求认定和等级评定等标准体系，服务质量评价、协议管理和费用结算等办法，管理服务规范和运行机制等方面进行探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济负担和事务负担，推动了养老产业和健康服务业发展，拓宽了就业渠道，社会各方对试点总体评价良好。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。试点实践中，各地按照国家统一部署，在筹资机制、相关标准、护理服务等方面进行了探索。关于稳定筹资机制建设。在制度试点之初，我们就致力于探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。指导地方从单位、个人、财政、慈善捐赠等途径筹集资金，初步建立了多方参与、责任共担的多元筹资机制。关于统一标准体系和服务规范建设。地方在试点中，对失能评估、服务目录、服务规范等方面进行了探索。在失能评估方面，15个试点城市均制定了失能等级评估标准，其中10个城市参照使用统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。在服务目录方面，各地通过制定护理服务项目清单，明确支付范围和内涵。在服务规范上，各地出台服务标准以及质量评价等技术管理规范，促进服务提供规范。关于待遇支付政策。试点过程中，各地根据护理等级、服务提供方式等不同制定了差别化待遇保障政策，对符合规定的护理服务所发生的费用，基金支付水平总体控制在70%左右，大部分对居家护理给予支付政策倾斜。2019年，试点地区享受居家待遇人数49万人（含社区护理机构提供居家护理服务人数），占总人数65%。按照2019年政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”部署，2020年9月国家医保局会同财政部联合印发《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》，明确了扩大试点的目标、政策及配套措施。与您所提出的建立稳定筹资机制等建议的工作思路一致。在参保对象和保障范围上，文件明确试点阶段从职工医保参保人群起步；重点覆盖失能老人、重度残疾人在内的重能失能人员。在资金筹集上，规定了单位和个人的缴费责任和分担比例，并对特殊困难退休职工缴费可通过财政等渠道给予适当资助。在待遇支付上，提出失能状态持续6个月以上的待遇享受条件，对基金支付水平总体控制在70%左右。在管理服务上，优化基金、服务和经办管理。强调单独建账，独立核算；强化基金收支预算管理；建立风险预警制度；建立协议管理和监督稽核制度，引入第三方监管；引入社会力量参与，提高服务效能；明确合理经办服务费可探索从基金中予以支付；加快信息平台建设。下一步，我们将指导地方做好长期护理保险与经济困难的高龄老年人补贴、失能老年人补贴、重度残疾人护理补贴等政策的整合衔接，提高资金使用效率。研究制定全国统一的失能评估标准，确保失能评估的公正客观。指导地方引入社会力量参与长期护理保险经办服务，推动服务下沉，提升经办服务能力。二、关于护理服务体系建设（一）关于通过税收优惠等政策，引导社会力量参与医养结合服务体系建设。为促进老龄事业和产业发展，财政部会同税务总局出台了一系列税收优惠政策。如，对养老机构提供的养老服务免征增值税，对医疗机构提供的医疗服务免征增值税；对符合条件的非营利性组织的非营利性收入免征企业所得税；对社会力量投资兴办的福利性、非营利性的老年服务机构自用房产、土地，暂免征收房产税、城镇土地使用税；对养老服务机构占用耕地免征耕地占用税；对非营利性养老和医疗机构建设全额免征行政事业性收费，对营利性养老和医疗机构建设减半收取行政事业性收费。（二）支持社区日间照料和居家护理服务体系建设。国家出台相关文件，制定老年护理服务体系规划，统筹整合老年护理资源，建立覆盖全生命周期的护理服务体系。“十三五”期间，中央财政安排专项彩票公益金，支持开展居家和社区养老服务改革试点，用于扶持社会力量提供居家和社区养老服务、支持城乡敬老院、养老院等养老机构向居家和社区提供延伸服务等，支持依托农村敬老院、行政村、较大自然村利用已有资源建设日间照料中心等农村养老服务设施，满足城乡老年人特别是空巢、留守、失能、失独、高龄老年人的养老护理服务需求。2020年，共确定试点城市(区)59个，下达9.73亿元。此外，通过中央集中彩票公益金支持社会福利事业专项资金，支持新建改扩建以服务生活困难和失能失智老年人为主的社区养老服务设施等，实施特殊困难老年人居家适老化改造，培育居家和社区养老服务机构等。（三）关于老年人长期照护人才队伍培养。国家出台了一系列相关文件，明确大力加强辅助型护理人员的培养和培训，提高从业人员服务能力；加强医疗护理员培训和规范管理，增加护理服务业人力资源供给，扩大社会就业。同时，指导各地开展老年护理专业护士培训，支持开展老年健康服务相关从业人员的继续教育，壮大老年健康人才队伍，提高老年护理服务质量。您提出的建立稳定的筹资机制、统一失能评估标准、培育健全护理服务体系等相关建议，对制定完善长期护理保险制度政策具有重要指导意义。下一步，我们将进一步扩大试点城市范围，在更大范围检验制度成效，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2020〕110号于圣臣等18位委员：你们提出的《关于加强医疗保障立法，协同做好突发事件防治工作的提案》收悉，现答复如下：我局自成立以来，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，高度重视医疗保障立法工作，统筹推进医疗保障法治建设，并专门成立了国家医疗保障局法治建设领导小组。一、关于《医疗保障法》立法问题一是加强调研，多次组织召开“医疗保障法治建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法治建设的意见和建议。二是主动谋划，在充分听取各方意见的基础上，编制《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，将制定《医疗保障法》作为医保法治建设的重点内容。三是积极开展立法前期工作，委托有关高校和科研院所开展医疗保障法律问题研究，厘清问题、找准方向、提供支撑，初步草拟了《医疗保障法（建议稿）》。二、关于协同做好公共卫生领域修法问题在抗击新冠肺炎疫情工作中，国家医保局坚决贯彻落实习近平总书记关于将人民生命安全和身体健康放在第一位的指示精神，按照党中央国务院部署要求，及时会同有关部门研究出台了“两个确保”政策，确保患者不因费用问题影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治。截至7月19日，全国新冠肺炎确诊和疑似患者发生医保结算13.55万人次，涉及医疗费用18.47亿元，医保支付12.32亿元，支付比例达到67%。习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十二次会议上强调，要强化公共卫生法治保障，全面加强和完善公共领域相关法律法规建设。目前，全国人大常委会、中央依法治国委已对《传染病防治法》《突发事件应对法》等9部公共卫生领域相关法律的修法工作作出部署。我局坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院部署，协同做好公共卫生领域相关法律法规制定修订工作。三、下一步工作安排我们完全同意你们提出的加强医疗保障立法、协同做好突发公共卫生事件防治工作的建议，将认真研究吸收，积极开展立法前期工作，进一步推动制定《医疗保障法》。同时，会同相关部门做好突发公共卫生事件医疗保障工作，积极配合修订《中华人民共和国突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》等相关法律法规。感谢你们对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕109号王明凡等11位委员：您们提出的关于推进跨省异地就医门诊费用直接结算的提案收悉，经商国家卫生健康委员会，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确要求“加快完善异地就医结算制度”，2020年《政府工作报告》明确提出“开展门诊费用跨省直接结算试点”，为进一步推进跨省异地就医结算工作提出新的要求。目前跨省异地就医住院费用直接结算已经在全国普遍开展，成效显著。截至2020年8月底，国家平台备案人数694万，住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量为36754家，其中二级及以下定点医疗机构33790家。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算591万人次，医疗费用1426.7亿元，基金支付842.2亿元，基金支付比例59.0%。同时，为进一步扩大跨省异地就医直接结算的保障范围，国家医保局积极推进门诊费用跨省直接结算试点工作。目前已经启动了京津冀、长三角、西南5省（云南、贵州、四川、重庆、西藏）门诊费用跨省直接结算试点工作，截至2020年8月底，累计结算177.49万人次，医疗总费用4.32亿元，医保基金支付2.51亿元，门诊费用跨省直接结算取得初步成效。一、关于完善异地就医结算平台，建立跨地区沟通协调机制，推进异地就医结算标准化、规范化的建议医疗保障信息系统是做好医疗保障服务工作的重要基础和支撑。国家医保局从成立之初就把医疗保障信息系统建设作为推进医疗保障工作的一项重要任务。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标，目前全国统一的医疗保障信息平台正在稳步建设。一是国家跨省异地就医结算管理系统功能不断完善。依托统一的国家医疗保障平台，根据新形势及群众新的需求，2020年5月国家医保局升级了跨省异地就医管理系统，为全国跨省异地就医联网住院和门诊结算提供高效、稳定的服务。新系统支持身份证、医保电子凭证等多种就医介质，提供异地就医备案小程序、医保服务APP等多种备案渠道，提供问题协同、信息共享等功能，实现系统内消息快速传递和问题实施跟踪。国家跨省异地就医结算系统功能进一步完善，为在全国范围内推进门诊费用跨省直接结算打下坚实基础。二是按照“统一分类、统一编码、统一维护、统一发布、统一管理”的总体要求，出台了15项医疗保障信息业务编码标准，推进形成了自上而下、统一规范的医保信息业务编码体系，为推进跨省异地就医结算标准化、规范化提供技术支撑。三是跨省异地就医结算业务协同机制初步建立。2019年我们印发了《关于建立基本医疗保险跨省异地就医结算业务协同管理工作机制的通知》（医保办发〔2019〕33号），依托国家异地就医结算系统业务协同管理模块和国家医保异地备案小程序，搭建起各级医保经办机构、定点医疗机构和参保人员之间跨省异地就医结算业务办理和应急问题处理平台，初步建立了跨省异地就医结算业务协同管理工作机制，实现国家、省、市、县（区）、定点医疗机构五级医保信息平台的问题协同、信息共享，及时解决异地就医结算过程中的各类问题，异地就医结算服务效率进一步提升。二、关于完善异地就医管理政策，简化优化结算流程的建议为进一步方便参保群众异地就医直接结算，国家医保局一直在不断完善异地就医结算管理政策，简化优化备案流程，便利参保群众就医。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间；二是鼓励各省探索建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率。鼓励各统筹地区学习推广一些地区备案工作“零跑腿、不见面”做法经验，为本地参保人员提供至少一种有效、便捷的备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。三是开展全国统一跨省异地就医备案服务试点工作，研发上线国家异地就医备案小程序，提升异地就医结算服务水平和效率。目前，已有山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北、湖南、广西、海南、四川、陕西、宁夏和新疆等19个省份的101个统筹地区接入国家异地就医小程序。四是开展自助开通异地就医服务试点工作，取代现行的备案管理政策，为参保群众提供更加方便快捷的异地就医结算服务。三、关于分步推进门诊费用直接结算工作的建议按照2020年《政府工作报告》要求，在做好跨省异地就医住院费用直接结算工作的基础上，国家医保局积极推进门诊费用跨省直接结算试点工作。目前京津冀、长三角、西南5省三个地区支持普通门诊和定点药店购药的门诊费用跨省直接结算试点工作已经取得初步成效。在积极总结试点经验的同时，将结合医保平台标准化和信息化建设以及各地区实际情况，完善国家异地就医管理系统功能，进一步扩大试点统筹地区、试点医药机构和直接结算范围，优先联通就医地集中、参与意愿高的地区，成熟一个、纳入一个，稳步推进门诊费用跨省直接结算试点工作。同时，从高血压、糖尿病等涉及人群较多、地方普遍开展的门诊慢特病起步，逐步扩大到其他门诊慢特病种。目前，相关的文件正在起草过程中。下一步，国家医保局将继续完善跨省异地就医住院费用直接结算管理服务，加快门诊费用跨省直接结算试点探索步伐，倒排工期，稳步扩大门诊结算试点省份、试点城市和联网医院数量，争取2021年底基本实现门诊费用跨省直接结算，为参保群众提供更方便快捷、住院门诊一体化的异地就医直接结算服务。四、关于推进有序就医与分级诊疗相关结合的建议目前，跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，通过制定合理化的备案政策和精细化的待遇管理制度，引导参保群众合理有序就医，落实国家分级诊疗要求，推进基层首诊、双向转诊，同时，通过备案制管理可以提前解决群众异地就医过程中所用证件、网络等方面的潜在问题，消除群众异地就医时可能出现的障碍。另外，国家卫生健康委也将分级诊疗制度建设作为解决人民群众日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的重要抓手，并会同有关部门加快推进。一是不断完善分级诊疗制度建设，从规范化推进医联体建设，有序推进家庭医生签约服务，制定各级医疗机构分工协作技术方案，出台促进医疗资源共享的各项政策等方面入手，加快推进分级诊疗建设。2018年，国家卫生健康委印发《关于进一步做好分级诊疗制度建设有关重点工作的通知》，推进分级诊疗，实现“四个分开”。推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设，最大程度解决群众异地就医问题，实现区域分开。持续推进县级医院能力建设，实现城乡分开。以重点慢性疾病单病种管理为抓手，实现上下分开。在三级医院推进日间手术、日间化疗等日间服务模式，扩大日间手术病种与术式范围。二是明确医疗机构功能定位。印发了三级综合医院、部分三级专科医院服务能力指南、县级医院服务能力基本标准和推荐标准文件。制定了高血压、糖尿病、冠心病等十余种慢性病分级诊疗技术方案。三是统筹推进医联体建设。医联体是落实分级诊疗制度的重要组织形式。印发城市医疗联合体建设试点工作方案和试点城市名单，在北京、上海等118个大城市组建了607个医联体网格，在567个县建设紧密型医共体，大力推进城市医联体网格化布局管理试点。四是加快推进基层医疗服务体系建设。根据《国务院办公厅关于加快推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70号）要求，在推进分级诊疗制度建设中将强基层作为重点工作，大力提升基层医疗服务能力。加强基层医疗卫生人才队伍建设和大力提高基层医疗卫生服务能力，充分发挥医联体牵头单位技术辐射作用，有效下沉优质医疗资源。通过组建医疗联合体、对口支援、医师多点执业等方式，鼓励城市二级及以上医院医师到基层医疗机构执业，帮助提升医疗卫生服务能力。截至2019年底，全国医疗机构双向转诊患者2463万例次，其中上转患者1739万例次。同比增长5.2%，下转患者724万例次，同比增长53.3%。下一步，国家医保局将配合国家卫生健康委等部门，不断完善医保管理政策，继续加大力度推进优质医疗资源下沉、工作重心下移，按照“四个分开”思路，不断完善分级诊疗制度建设，进一步合理调整医疗资源，合理分流患者，引导患者有序就医。五、关于发挥医保支付杠杆作用，探索医保在不同医疗机构差异化支付政策的建议。国家医保局高度重视医保支付方式在调节医疗资源配置，有效调控医疗费用增长，推进分级诊疗，引导有序就医方面发挥的重要作用。截至2019年底，全国定点医疗机构达19.9万家，其中社区及基层医疗卫生机构（一级医院及以下）占比超过88%，为了推进分级诊疗体系建设，保障医保基金安全稳定运行，医保部门明确规定参保人员必须选择1-2家社区或基层医疗机构作为就诊医疗机构。对参保患者在不同级别医疗机构就医实行差别化支付政策，支付比例差距拉开5-10个百分点。同时，为进一步优化医保支付政策的引导作用，按照国务院办公厅《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），国家医保局进一步健全医保支付和利益调控机制，实行精细化管理，激发医疗机构规范行为、控制成本、合理收治和转诊患者的内生动力，引导医疗资源合理配置和患者有序就医，支持分级诊疗模式和家庭医生签约服务制度建设，依托基层医疗卫生机构推行门诊统筹按人头付费，促进基层医疗卫生机构提供优质医疗服务。引导参保人员优先到基层医疗首诊，对符合规定的转诊住院患者可以连续计算起付线，将符合规定的家庭医生签约服务费纳入医保支付范围。探索对纵向合作的医疗联合体等分工协作模式实行医保总额付费，合理引导基层首诊，发挥家庭医生在医保控费方面“守门人”作用，充分发挥支付方式在医保控费和分级诊疗建设方面的引导作用。六、关于推进一体化监管体系建设的建议党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医保局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要任务，持续保持高压态势，加快构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。一是针对当前基金监管实践中执法依据缺失等问题，国家医保局加快基金监管法制建设，在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（征求意见稿）》（以下简称《条例》）。《条例》对医疗保障经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等相关主体使用医疗保障基金情形作出规范，针对不同违法违规行为给予相应行政处罚，明确法律责任。目前，《医疗保障基金使用监督管理条例》已纳入国务院2020年立法计划。二是为全面提升医保治理能力，深度净化制度运行环境，严守基金安全红线，中央深改委第十三次会议审议通过并由国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号），对未来5-10年中国医疗保障基金监管制度体系改革作出顶层设计，明确了医疗保障基金监管制度体系改革的基本原则、主要目标、各项制度安排、能力建设等内容，提出要建立健全监督检查、智能监控、举报奖励、信用管理、综合监管、社会监督等6项机制，构建全领域、全流程、全方位的基金安全防控机制。三是加强基金监管能力建设。截至目前，全国已有北京、天津、河北、上海、江西、湖北、海南、贵州、云南、宁夏10个省份在省级层面设立了基金监管专职机构；内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市、湖北省宜昌市等15个地市和10个县（区、市）设立了基金监管专门的行政执法队伍。统筹制定基金监管培训计划，重点聚焦基金监管法律法规、违法违规典型案例、查处方式方法等，以案说法、以案教学，2019年实现对基金监管队伍培训全覆盖，快速提高了基金监管队伍业务能力。下一步，我们将按国务院要求，积极配合有关部门做好《条例》修改完善工作，力争尽快出台。同时将根据统筹规划、分步实施的原则，加紧制定医保基金监管相关配套规定，进一步明确医保基金监管执法流程和行政处罚自由裁量权执行标准，推进医保监管队伍建设，不断推动基金监管工作法制化、规范化、标准化、高效化。你们提出的建议针对性强，紧抓当前医疗保障工作的重点难点问题，对我们的工作很有参考价值。我们将认真研究、吸收，进一步完善跨省异地就医直接结算工作，为广大参保人员带来更加便利的医疗保障服务。感谢你们对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕58号祝淑钗代表：您提出的关于健全重大疾病医疗保险和救助制度的建议收悉，经认真研究，现答复如下：国家高度重视包括各类困难群众在内的参保人基本医疗保障工作，不断完善以基本医疗保险为主体、医疗救助为托底，各类补充保障制度共同发展的多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度梯次减负作用。目前，基本医疗保险已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右。城乡居民大病保险覆盖超过10亿参保居民，在基本医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。国家建立并完善医疗救助制度，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口在享受居民医保参保个人缴费补贴的同时，住院和门诊费用还可以得到救助补贴。2019年全国医疗救助基金支出502.2亿元，资助参保8751万人，实施直接救助7050万人次，困难群众获得感明显增强。所做的主要工作：一、夯实医疗救助托底功能2015年以来，国家部署完善医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，合理确定救助水平，加强制度衔接，合力减轻困难群众医疗费用负担。一是稳步拓展对象范围。聚焦困难群众基本医疗保障需求和大病高额费用患者保障需求，统筹做好医疗救助与各类社会救助对象认定衔接。在做好低保对象、特困人员等重点救助对象基本医疗权益保障基础上，将农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，鼓励地方探索开展因病致贫重病患者医疗救助。二是确保困难群众应保尽保。在对城乡居民参保人给予普惠性财政补贴的同时，通过医疗救助对个人缴费有困难的给予补贴，细化分类资助参保政策。全额资助特困人员，定额资助低保对象和建档立卡贫困人口，确保困难群众及时纳入基本医疗保险覆盖范围。三是加大直接救助力度。规范救助对象范围，依据救助基金支撑能力，合理确定救助水平，统筹提高年度救助限额。对救助对象经基本医保、大病保险支付后政策范围内个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。2015年以来，各地全面实施重特大疾病医疗救助，普遍采用“病种+费用”方式确定重特大疾病范围，即明确特定病种或将诊疗费用达到一定额度的疾病确定为重特大疾病，大病救助年度限额普遍达到3万元-5万元。低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众政策范围内住院费用救助比例稳定在70%左右。二、加强资金投入和预算管理按规定，医疗救助由中央和地方共同承担财权事权责任，救助基金通过一般公共预算、彩票公益金和社会各界捐助等渠道筹集，其中以财政一般公共预算投入为主。中央财政依据救助对象需求、地方财政情况对地方给予补助。2019年，全国筹集资金532亿元，其中中央财政补助285亿元，地方财政投入247亿元，中央和地方投入占比为1.15：1。其中，中央财政补助资金按照因素法分配，主要考虑救助需求、财力、绩效因素等，重点向贫困地区倾斜。2020年，中央财政已下达救助补助资金275亿元，其中90%流向中西部贫困地区。此外，中央财政自2018年起连续三年累计投入120亿元救助补助资金专项支持深度贫困地区提高贫困人口医疗保障水平。为提高资金使用效率，2019年以来我局联合相关部门加强预算绩效管理，明确年度绩效任务目标，指导地方做好绩效目标任务分解和分级监督，确保绩效目标如期完成。三、加快推进重点改革任务落实为有针对性解决部分大病患者费用负担较重、医疗救助托底保障能力不足等问题，党的十九届四中全会明确要求“健全重特大疾病医疗保险和救助制度”。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》也将其作为一项重点改革任务，要求在推进法定医疗保障制度更加成熟定型中，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹规划各类医疗保障高质量发展，并根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高医疗保障水平。今年以来，我局按计划加快推进改革任务落实，在摸底调研重特大疾病保障制度运行情况的基础上，开展专题研究、实地调研和重点课题研究，广泛听取意见建议，研究完善改革思路。您提出的“健全统一规范的医疗救助制度”“明确救助对象认定办法”“制定救助资金筹集和分配政策”等建议对于进一步优化制度顶层设计，筑牢救助托底保障安全网具有较强的参考意义，我们将在推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度总体改革思路中认真研究吸收。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确的重点改革任务部署，着重从科学确定救助对象范围、做好救助对象认定衔接、合理确定救助标准等方面完善统一规范的医疗救助制度，健全多元分担的筹资机制，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，统筹发挥三重制度保障合力，夯实救助托底保障功能，建立防止因病致贫返贫的长效机制，切实减轻贫困患者医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕57号耿福能代表：您提出的关于医保发展及医保资金使用导向的建议收悉，经认真研究，现答复如下：国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，采取多种措施不断完善覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，编密织牢基本医疗保障“安全网”。目前，基本医疗保障已覆盖超过13.54亿人，参保率稳定在95%以上，基本实现应保尽保。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右。符合救助条件的低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口在享受居民医保参保个人缴费补贴的同时，政策范围内住院费用在年度救助限额内救助比例达到70%。按照党中央、国务院决策部署和联防联控机制要求，为统筹做好疫情防控和经济社会发展，医保部门联合相关部门先后出台一系列政策措施，统筹使用医疗保障制度和公共卫生项目资金，明确对疑似和确诊患者医疗费用实施综合保障，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治。积极改进优化经办服务，提高信息化服务水平，推行常规服务事项“不见面办”“及时办”“长处方便民办”“延期办”“放心办”。此外，实行职工医保阶段性减征支持复工复产，有力支持打赢疫情防控阻击战。一、关于在目录调整中建立数据库模型为了实现更有效率的医保支付，医保部门立足基金承受能力，适应群众基本医疗需求、临床技术进步，在医保药品目录调整时更加重视临床价值和经济性，按规定将临床价值高、经济性评价优良的药品、诊疗项目、医用耗材纳入医保支付范围。在《基本医疗保险用药管理暂行办法》中明确要求，新增和调出医保目录的药品需提交药物经济学等资料。医保准入谈判时，依据药品的临床价值、药物经济学及对基金的影响进行测算。2018年和2019年通过谈判，将17个抗癌药和70个药品新增进入医保目录，与谈判前市场零售价相比，平均降幅56.7%和60.7%。新冠疫情期间，为确保患者得到及时救治，还根据国家卫生健康部门公布的诊疗方案，动态调整医保支付范围，有针对性免除医保目录、支付限额、用药量等限制性条款，减轻参保群众就医后顾之忧。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》部署，完善医保目录动态调整机制，调整优化医保目录，将临床价值高、经济性评价优良的药品、诊疗项目、医用耗材纳入医保支付范围，规范医疗服务设施支付范围。二、关于建立大病保险制度国家在居民医保基础上建立城乡居民大病保险（以下简称大病保险），公平覆盖超过10.2亿参保居民，对大病高额费用患者给予进一步支付。按规定，大病保险依托居民基本医保筹资，国家在确定居民医保筹资标准的同时明确划拨一定数额用于大病保险。近年来，国家持续推进统一的城乡居民大病保险制度建设，增强大病保险保障功能。一是加大资金投入。2018年、2019年，连续两年将基本医保人均财政补助的一半用于大病保险（分别为20元、15元）。2020年，明确各统筹区根据居民医保基金运行情况，合理确定大病保险筹资水平。二是提高保障水平。2019年普惠性降低大病保险起付线，统一至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例从50%提高到60%。据统计，大病保险在基本医保之上报销比例平均提高超过13个百分点。三是对贫困人口实施倾斜支付。为进一步减轻贫困大病患者负担，大病保险对贫困人口实施降低起付线、提高支付比例、取消封顶线等倾斜支付政策。四是规范委托经办管理。按照规定，大病保险普遍采取委托商业保险公司承办。目前，全国有15家商业公司承办了全国超过90%以上地区的大病保险。各地普遍建立了医保与商保承办机构之间的信息共享机制，采取合署办公、联合稽查等方式支持商保机构参与医保治理。此外，国家在持续健全多层次医疗保障制度的同时，有针对性减轻参保职工大病患者负担，建立了职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险、公务员医疗补助等补充保障措施。下一步，我们将按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的总体部署，进一步规范包括大病保险在内补充医疗保障制度，更好发挥各项补充保障措施梯次减负功能。三、关于建立疾病医疗救助制度国家高度重视医疗救助工作，部署建立覆盖城乡的医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，在做好低保对象、特困人员等重点救助对象基本医疗权益保障基础上，将农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，鼓励地方探索开展因病致贫重病患者医疗救助。在对城乡居民参保人给予普惠性财政补贴的同时，通过医疗救助对个人缴费有困难的给予补贴，全额资助特困人员，定额资助低保对象和建档立卡贫困人口，确保应保尽保。对救助对象经基本医保、大病保险支付后政策范围内个人自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。为进一步提高救助水平，近年来国家持续加大医疗救助资金投入，2020年中央财政投入补助资金275亿元，较上年增加30亿元。此外，自2018年起，中央财政连续三年累计安排120亿元补助资金专项支持深度贫困地区提高贫困人口医疗保障水平。据统计，2019年全国医疗救助基金支出502.2亿元，资助参保8751万人，实施直接救助7050万人次。此外，国家建立疾病应急救助制度，对发生急重危伤病、需要急救但身份不明确或无力支付相应费用的患者的急救费用给予补助。为进一步夯实医疗救助托底保障功能，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求进一步健全重特大疾病医疗保险和救助制度。下一步，我们将按照深化医疗保障制度改革重点任务分工，加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，推进统一规范的医疗救助制度建设，统筹强化三重制度综合保障，积极争取财政加大投入保障，研究建立防止因病致贫返贫的长效机制，更好保障困难群众和大病患者基本医疗权益。四、关于积极引入商业保险国家在建设完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险对基本医保的补充作用，采取有效措施，支持商业健康保险发展。一是鼓励商保产品开发。鼓励商业保险机构开发适销对路的健康保险产品，满足群众差异化、多样化的健康需求；鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险，解决基本医保之外的需求。据统计，目前有160多家保险公司开展了商业健康保险业务，开发了超过5000个商业保险产品，在保障范围上积极做好与基本医疗保险制度衔接，有针对性减轻大病高额费用患者目录外费用负担。二是支持商保机构参与医保治理。积极推进医保治理创新，规范和加强与商业保险机构合作。支持商业保险机构参与大病保险承办，给予税收减免和免征营业税、保险业务监管费和保险保障金等优惠。鼓励商业保险机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，提高经办服务能力。加强与商业保险机构在打击欺诈骗保、智能审核等方面的合作，协同发挥监管合力。您提出的有关建议对于进一步完善多层次医疗保障制度体系，发挥各项保障制度合力具有一定参考意义。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要求“加快发展商业健康保险，丰富健康保险产品供给，用足用好商业健康保险个人所得税政策，研究扩大保险产品范围”。《关于加快推进商业健康保险的若干意见》《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》也对支持商业健康保险发展作出细化部署。下一步，我们将加强部门协同，加快发展商业健康保险，丰富产品供给，用足用好商业健康保险个人所得税政策，加强市场监管，提高健康保障服务能力。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕56号耿福能代表：您提出的关于对城市人群因病致贫因病返贫慈善帮扶的建议收悉，现答复如下：国家高度重视困难群众基本医疗保障工作，不断健全“保基本、全覆盖、守底线”的多层次医疗保障制度体系，确保全民医保应保尽保。目前，我国基本医保全民覆盖的目标已基本实现。职工医保和居民医保覆盖超过13亿人，参保率稳定在95%左右。政策范围内住院费用职工医保和居民医保统筹基金支付比例分别达到80%、70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。在基本医保基础上，国家建立包括城乡居民大病保险、职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险等补充保障制度，进一步保障参保大病患者。据统计，居民大病保险在基本医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。为确保困难群众基本医疗权益，国家不断夯实医疗救助托底保障功能，在分类资助困难群众参加居民医保的同时，稳步拓展救助对象范围，逐步提高救助水平。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。医疗救助年度住院救助限额普遍达到3万元-5万元。一、关于统筹发挥各项保障制度合力按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》部署，医保部门会同相关部门不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，城乡居民大病保险等补充保障制度共同发展的多层次医疗保障制度体系，强化三重制度综合保障，梯次减轻参保群众费用负担。一是巩固基本医保主体保障作用。在全面建立统一的城乡居民基本医疗保险制度基础上，持续完善公平适度的待遇保障机制。2020年，居民医保人均财政补助标准提高30元，达到不低于550元。各地进一步巩固住院待遇水平，强化门诊共济保障机制，全面落实高血压、糖尿病门诊用药保障政策，减轻慢病患者门诊用药负担。二是稳定大病保险保障水平。近年来，国家持续加大对大病保险资金划拨，用于统筹增强大病保险保障能力。2019年在普惠性降低大病保险起付线，提高政策范围内支付比例的同时，加大对贫困人口倾斜支付。2020年，进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续稳定对贫困人口倾斜支付政策。三是夯实医疗救助托底保障。督促指导各地落实落细分类资助困难群众参保政策，确保应保尽保，对个人负担较重的按规定给予住院和门诊救助。2020年，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。四是做好疾病应急救助。卫生健康部门持续健全疾病应急救助管理制度，先后出台《需要紧急救治的急危重伤病标准及诊疗规范》《疾病应急救助工作指导规范（试行)》等文件，确保符合救治救助条件的困难群众应救尽救，及时获得基本急救服务。包括城市低收入家庭在内的困难群众在突发急危重伤病时已基本实现求助有门、受助及时。五是支持商业保险发展。在基本医保之外，国家鼓励发展商业健康保险，满足群众多元化、差异化保障需求。一方面，指导商业保险机构做好市场开发和产品定价，支持商业保险机构开发扶贫类保险，出台《健康保险管理办法》，明确在定价、赔付条件、保障范围等方面对贫困人口适当倾斜。另一方面，支持商业保险机构参与医保治理。在做好委托商业保险机构承办大病保险的基础上，探索鼓励商业保险机构参与基本医保、医疗救助经办服务，同时，加强监督管理，督促提高服务质量。二、关于完善城市因病致贫返贫救助方案国家高度重视包括城市因病致贫返贫人口在内各类困难群众基本生活保障和医疗救助工作。民政部加快完善多层次社会救助体系，指导各地采取切实措施，不断织密扎牢基本生活保障安全网，协同相关部门对因病、因学、因灾等支出型贫困家庭及时给予相应的专项救助。一是做好基本生活保障。将贫困城市家庭或个人及时纳入最低生活保障、特困人员救助供养范围。指导各地优化简化低保、特困申请审核审批流程，合理制定救助供养标准，逐步提高救助水平。截至2019年底，全国共有城市低保对象860.5万人，城市特困人员29.4万人。二是加大临时救助力度。督促指导各地完善临时救助政策，进一步明确临时救助对象范围和类别，合理制定救助标准，拓展完善救助方式，不断提高救助时效性。三是研究完善城市困难职工脱困帮扶措施。民政部会同全国总工会开展城市困难群众贫困状况调查，研究论证城市贫困人口解困脱困思路，加强与工会组织协同配合，合力做好生活困难下岗失业人员及其家庭生活救助。四是稳步扩大医疗救助覆盖范围。持续加大医疗救助资金投入，逐步将低收入家庭、因病致贫重病患者纳入救助范围。目前已有超过13个省份明确了救助标准。2020年，中央财政投入医疗救助补助资金320亿元（含疾病应急救助5亿元）。2019年全国共实施医疗救助近1.6亿人次，支出医疗救助资金502.2亿元，其中住院救助和门诊救助7050万人次，资助困难群众参加基本医疗保险8751万人。三、关于支持社会力量参与因病致贫帮扶社会慈善力量的积极参与是对基本医疗保障和政府救助的有效补充。党的十八大以来，国家采取多种措施支持慈善事业发展。一是建立健全慈善制度体系。国家颁布实施《慈善法》《社会救助暂行办法》等法律法规，不断增加支持慈善发展的优惠措施，推动慈善事业发展进入新阶段。党的十九届四中全会提出“重视发挥第三次分配作用，发展慈善社会公益事业”，为进一步推进慈善事业发展指明了方向。二是引导慈善组织开展援助帮扶。国家有关部门印发《关于加强医疗救助与慈善事业衔接的指导意见》，明确要求各地完善需求导向、信息共享、统筹协调、激励扶持等工作机制，采取多种措施，引导慈善组织开展灵活多样的慈善医疗援助项目，支持、引导慈善组织通过捐赠资金、物资，积极参与大病患者救助。各地开展了一批特色鲜明、具有广泛社会影响力的品牌项目，为城市困难群众脱困帮扶做出积极贡献。四、关于积极开展医疗卫生帮扶近年来，国家卫生健康部门全面贯彻健康中国战略，积极引导三级医院主动帮扶基层，充分调动各级各类医疗机构参与医疗卫生帮扶。一是开展基层医疗卫生服务能力提升活动。在河北、江苏等地推进社区医院试点，完善社区医院基本标准和医疗质量安全核心制度要点等系列配套政策，提升基本医疗服务能力。二是完善家庭医生签约服务。研究完善家庭医生签约服务管理政策，不断丰富签约服务内涵，增加签约服务吸引力。三是提高医学服务能力水平。加快医学检验中心、病理诊断中心、医学影像中心、消毒供应、血液净化和安宁疗护中心等资源共享平台建设，支持社会力量办医，积极推进检查检验结果互认，加快推进信息化建设，提高疾病预防、诊断治疗、康复护理等一体化服务水平。此外，在北京、上海等地开展诊所改革试点，增加基层优质医疗资源供给。五、关于通过政府购买服务支持参与因病致贫治理目前，我国基本建立起比较完善的政府购买服务制度。《国务院办公厅关于向社会力量购买服务的指导意见》《政府购买服务管理办法》等文件，明确了政府购买服务的基本制度规范。按照现行政策规定，国家相关部门将居民健康管理服务中属于政府职责范围且适宜通过市场化方式提供的服务事项，通过政府购买服务方式组织实施。在各类贫困人口社会救助帮扶中，国家支持通过政府购买服务方式引入社会力量参与。2017年，民政部联合相关部门印发《关于积极推进政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的意见》，进一步激发社会力量参与活力，增加社会救助服务供给，促进了救助服务质量提升。同时，国家通过购买服务方式，支持社会组织、慈善机构开展大病患者慈善帮扶，通过彩票公益金补助等方式对一些救助效果明显的项目给予资金支持。下一步，我们将按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革和改革完善社会救助制度的总体部署，加强部门协同，加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度，夯实医疗救助托底功能，促进慈善机构、商业健康保险等协同发展，进一步健全机制、优化服务、整合资源，探索建立医疗保障防贫减贫长效机制，合力减轻包括城市因病致贫困难群众在内参保人医疗费用负担，持续增强群众对医疗保障制度的获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕55号韦红梅代表：您提出的“关于对建档立卡贫困人口中重性精神疾病患者医疗费用进行兜底的建议”收悉，经研究，现答复如下：国家高度重视包括建档立卡贫困人口在内困难群众基本医疗保障工作。2019年以来，国家医保局深入贯彻习近平总书记关于解决“两不愁三保障”突出问题和第六个国家扶贫日讲话中的重要指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，扛实医保脱贫攻坚主体责任，不断完善医保扶贫政策供给，确保贫困人口应保尽保。据统计，2019年农村贫困人口参保率稳定在99.99%以上，三重制度综合保障后贫困人口住院医疗费用实际报销比接近80%，全年助力418万因病致贫人口实现精准脱贫。今年以来，我局联合相关部门印发《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》《关于进一步做好2020年建档立卡贫困人口参保缴费工作的通知》《关于高质量打赢医疗保障脱贫攻坚战的通知》等文件，就统筹发挥三重制度综合保障，稳定住、巩固好医保脱贫成效，确保决战决胜脱贫攻坚做出细化安排。一是巩固基本医保主体保障作用。在全面建立统一的城乡居民基本医疗保险制度基础上，持续完善公平适度的待遇保障机制，根据经济发展水平和基金承受能力稳步提高基本医保待遇水平。2020年，居民医保人均财政补助标准提高30元，达到不低于550元，并同步提高个人筹资水平。各地进一步巩固住院待遇水平，强化门诊共济保障机制，全面落实高血压、糖尿病门诊用药保障政策，减轻慢病患者门诊用药负担。二是稳定大病保险保障水平。近年来，国家持续加大对大病保险资金划拨，用于统筹增强大病保险保障能力。2019年，参保居民大病起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例提高到60%左右，并通过降低起付线、提高报销比例、取消封顶线等方式加大对贫困人口倾斜支付。据统计，大病保险在居民医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。2020年，进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续稳定对贫困人口倾斜支付政策。三是夯实医疗救助托底保障。督促指导各地落实落细分类资助困难群众参保政策，对特困人员给予全额资助，低保对象和建档立卡贫困人口给予定额资助。对救助对象经基本医保、大病保险支付后自负费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。2020年，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。为统筹提高救助水平，近年来国家持续加大医疗救助资金投入，2020年中央财政投入补助资金275亿元，通过医疗救助渠道安排40亿元补助资金专项支持深度贫困地区提高贫困人口医疗保障水平。按照规定，包括重性精神病患者在内的全体公民均能按政策参保并享受待遇。医疗救助还对纳入低保、特困人员、建档立卡贫困人口范围的重性精神病患者参加城乡居民医保给予补贴。符合救助条件的重性精神病患者经基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障后，个人费用负担明显减轻。此外，国家按规定将精神病患者常用药物纳入基本医保药品目录，2019年国家组织医保目录调整，在精神类疾病用药中增加了哌罗匹隆片、纳曲酮片等药品，进一步提升了患者用药保障水平。各地医保部门积极配合扶贫部门全面建立防止返贫致贫监测机制，将因疫情及其他原因新增贫困人口、脱贫不稳定人口和贫困边缘人口纳入监测范围，动态跟踪其医疗费用负担情况，对符合条件的贫困人口及时跟进落实医保扶贫政策，探索建立防止因病致贫返贫的长效机制。您提出的“对建档立卡贫困人口中重性精神疾病患者自付费用，由专项资金全部报销，并由医保部门负责管理与医院的结算工作”等建议，我们将协同相关部门，认真研究，完善相关制度政策，着力减轻重性精神病患者医疗负担，统筹强化三重制度综合保障，重点夯实医疗救助托底功能，促进医疗保障制度与相关社会保障、慈善救助等制度衔接，不断增强多层次医疗保障体系保障能力和保障水平。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕54号吴清平等12位代表：你们提出的“关于加强我国罕见病医疗保障政策的建议”收悉。经认真研究，现答复如下：国家高度重视包括罕见病患者在内参保人员医疗保障工作，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度综合保障，梯次减轻参保群众医疗费用负担。目前，基本医疗保障已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上，基本实现应保尽保。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。城乡居民大病保险覆盖超过10亿参保居民，在基本医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。参保职工高额费用患者还可以通过职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险等获得进一步保障。低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众在享受居民医保参保个人缴费补贴的同时，还可以申请获得医疗救助，政策范围内住院费用在年度救助限额内救助比例达到70%。据统计，2019年全国共实施医疗救助15801万人次，支出502.2亿元。其中住院救助和门诊救助7050万人次，资助困难群众参加基本医疗保险8751万人。此外，国家医保局还协同相关部门加快推进医保目录调整、开展目录外抗癌药医保准入专项谈判，加快推进“4+7”带量采购，将一批疗效明确、临床必需的新药、好药，通过评审、谈判或招采以合理价格及时纳入医保支付范围，进一步降低重大疾病患者用药负担。同时，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。一、关于加强罕见病患者用药保障国家医保局高度重视罕见病患者医疗保障工作，不断探索建立罕见病用药保障机制。目前，绝大多数罕见病对症治疗药品以及血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药已在医保目录中。2019年，国家医保目录调整中重点考虑罕见病等重大疾病治疗用药，将原发性肉碱缺乏症、青年帕金森等罕见病用药新增纳入了目录，并通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药纳入了目录，价格大幅下降。据统计，121种罕见病治疗药物中，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。然而从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金支撑能力来看，当前基本医疗保险主要满足人民群众基本医疗需求。相较于部分罕见病患者年人均数百万的医疗费用而言，目前基本医疗保险特别是城乡居民医保人均800多元的筹资水平尚不能满足罕见病患者保障需求。限于经济社会发展水平和医保基金支撑能力，部分价格非常昂贵的罕见病治疗药物，尚未能纳入医保用药范围。按照党中央、国务院决策部署，医保部门近期已启动了新一轮医保目录调整工作，将根据基金支付能力适当调整目录范围，更好满足参保群众用药需求。二、关于建立多部门联动的罕见病保障机制近年来，国家相关部门加强工作协同，积极开展罕见病患者医疗服务保障工作。一是鼓励罕见病治疗药品研发。2016年2月，原国家食品药品监督管理总局印发《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》并于2017年12月修订实施，对包括罕见病治疗药品在内的18种情形的药品注册申请实施优先审评审批。截至2020年5月底，已将71件治疗罕见病的注册申请（按受理号计）纳入优先审评程序，大大加快了产品研发和上市的进程。2019年2月，财政部、海关总署、税务总局和国家药监局联合印发《关于罕见病药品增值税政策的通知》，对列入罕见病药品制剂及原料药目录的药品实施税收优惠，鼓励罕见病制药产业发展，降低患者用药成本。二是加快推进罕见病治疗临床急需境外新药上市。国家药监局按照《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》，会同国家卫生健康委组织专家对临床急需境外新药品种进行遴选，经公示后，已先后发布两批临床急需境外新药品种名单，其中包括37个罕见病治疗药品。同时，积极与相关企业沟通，鼓励在我国提出申报，加快审评审批。目前，已有治疗特发性肺动脉高压的司来帕格片、治疗黏多糖贮积症的依洛硫酸酯酶α、治疗多发性硬化的盐酸芬戈莫德胶囊、治疗高胆固醇血症的依洛尤单抗、治疗阵发性睡眠性血红蛋白尿的依库珠单抗、治疗多发性硬化症的特立氟胺片、治疗脊髓性肌萎缩症的诺西那生钠注射液、治疗肌萎缩侧索硬化的依达拉奉注射液已经通过该专门通道获批进口。三是提高罕见病诊疗和管理水平。国家卫生健康委联合相关部门发布我国第一批罕见病目录，为制定罕见病相关政策提供了参考范围。制定印发《罕见病诊疗指南》，依托行业组织开展相关培训，提高诊治罕见病的规范化水平。建立罕见病诊疗协作网，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊。建立罕见病病例诊疗信息登记制度，为制订人群干预策略、完善诊疗服务体系、提高患者医疗保障水平、提高药物可及性提供科学依据。四是加强用药供应保障。国家卫生健康委联合相关部门联合印发《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》，将健全罕见病用药政策列为应对解决药品短缺问题的6类措施之一，制定发布鼓励仿制药品目录、鼓励研发申报儿童药品清单等。通过“重大新药创制”科技重大专项对一些罕见病用药研发提供支持，截至目前共立项课题14项，投入中央支持资金6823万元。建立健全药品短缺监测预警体系，提高监测效率和应对能力，着力解决临床罕见病用药短缺问题。三、关于建立多方筹资的罕见病保障机制国家高度重视罕见病患者医疗保障工作，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出“探索罕见病用药保障机制”。为加强包括罕见病患者在内大病患者医疗保障工作，国家持续加大资金投入，不断提高大病保险保障水平，夯实医疗救助托底保障，支持慈善医疗救助发展，统筹发挥保障合力。一是提高大病保险保障水平。近年来，国家持续加大大病保险资金投入，支持普惠性提高大病保障水平和用于对贫困人口倾斜支付。2019年，参保居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例提高到60%，在此基础上，通过继续降低贫困人口起付线、提高报销比例5个百分点、全面取消贫困人口大病保险封顶线等方式加大倾斜支付，有效减轻大病患者费用负担。二是夯实救助托底保障。在做好低保对象、特困人员等重点救助对象资助参保和直接救助基础上，将农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，鼓励地方探索开展因病致贫重病患者医疗救助。通过“病种+费用”方式确定重特大疾病范围，统筹提高大病救助年度限额，普遍达到3万元-5万元。三是支持慈善医疗救助发展。国家健全完善分层分类的社会救助综合保障格局，在做好基本生活救助的同时，加大急难救助、慈善救助力度，将符合条件的罕见病患者及时纳入救助帮扶范围。鼓励公益慈善平台开展罕见病患者募捐和专项救助，在为罕见病患者提供帮扶和救治等方面发挥积极作用。实践来看，浙江金华、广东佛山、山东青岛等地积极探索通过大病保险、医疗救助、财政专项资金或者设立慈善项目方式缓解区域内特殊罕见病患者医疗费用负担，做出有益探索。立足当前经济社会发展和各项医保基金支撑能力，罕见病患者在公平普惠享有基本医疗保障的基础上，符合基本医疗保险药品、诊疗项目、医用耗材等规定的治疗费用还可通过大病保险、职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险等补充保障措施得到进一步支付，个人负担有困难的还可按规定申请获得医疗救助。四、关于发挥商业保险对罕见病补充保障作用国家在建设完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险对基本医保的补充作用，采取有效措施，支持商业健康保险发展。一是鼓励商保产品开发。鼓励商业保险机构开发适销对路的健康保险产品，满足群众差异化、多样化的健康需求；鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险，解决基本医保之外的需求。据统计，目前有160多家保险公司开展了商业健康保险业务，开发了超过5000个商业保险产品。二是支持商保机构参与医保治理。规范和加强与商业保险机构合作，支持商业保险机构参与大病保险承办，给予税收减免和免征营业税、保险业务监管费和保险保障金等优惠。鼓励商业保险机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，提高经办服务能力。从商业健康保障产品保障范围看，目前已有200多种重大疾病保险产品将一些罕见病纳入保障范围中。多数商业医疗保险产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围，为罕见病患者提供就医费用保障。你们提出的加强罕见病医疗保障的相关建议，反映了罕见病患者需求和呼声，贴合现阶段医疗保障制度改革发展实际，对健全罕见病患者用药保障机制具有积极参考意义。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，在统筹强化三重制度综合保障的基础上，夯实医疗救助托底保障功能，研究探索建立政府主导、多方筹资、社会参与的罕见病用药保障机制。同时，加强部门协同，提高罕见病患者诊疗服务水平，提升罕见病用药供应保障能力，做好罕见病审评审批，加快发展商业健康保险，鼓励商业保险机构为包括罕见病患者在内的人民群众提供更多的保障产品，合力维护好罕见病患者基本医疗权益。感谢你们对医保工作的关心和支持！
医保函〔2020〕89号梁桃等5位代表：你们提出的“关于加快SMA险情治理，保障SMA患儿生命健康用药需求的建议”收悉，经商国家卫生健康委、财政部、国家药品监督管理局，现答复如下：一、关于建立罕见病医疗保障机制问题自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，药品价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于超出基金和患者承受能力等原因，尚未被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，而庞贝病、戈谢病、SMA等罕见病用药费用达到每人每年数百万，基本医保难以承受。部分省份或地区通过大病保险、医疗救助、财政专项等方式缓解了本地区内特殊罕见病患者高额医疗费用负担，也存在地区间待遇差异和政策攀比等问题。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。同时，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，积极研究罕见病患者用药保障工作，更好地保障参保人员利益。二、关于建立预防机制按照现行政策，目前各地主要开展常见染色体疾病，开放性神经管畸形、超声下可见常见严重胎儿畸形的产前筛查和产前诊断，尚未将罕见病纳入常规筛查范围。有部分省市将个别罕见病病种纳入省内重点民生项目，对有风险的高危人群进行罕见病基因产前检测补助。下一步，将加强相关研究，总结地方经验，规范相关技术流程，探索开展罕见病高危家庭的基因筛查，做到早发现、早诊断、早预防、早干预。感谢你们对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕90号胡季强代表：您提出的“关于对《基本医疗保险用药管理暂行办法（征求意见稿）》修改的建议”收悉，现答复如下：2020年4月29日，我局在门户网站就《基本医疗保险用药管理暂行办法（征求意见稿）》公开征求意见，收到了来自医院、企业、参保人员等群体的数千条建议。我们进行了仔细研究，并充分吸收了各方建议，统筹考虑后于7月30日印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》（以下简称《办法》）。《办法》遵循了《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“完善医保目录动态调整机制”的相关要求，对《药品目录》的制定和调整、使用、支付、管理与监督等作出了明确的规定。按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2020年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称《工作方案》），根据《工作方案》，2020年目录调整分为准备、企业申报、专家评审、谈判和竞价、公布结果5个阶段，如进展顺利，预期将于今年年底前完成全部工作。下一步，我们将进一步完善医保目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化、常态化调整，促进药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高。同时，加强与相关部门协调配合，完善医保诊疗项目管理，结合参保人需求、医保基金筹资能力等因素，共同研究做好参保人员的医疗保障工作。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕91号张宏妹代表：您提出的“关于将辅助生育诊疗费用纳入医保的建议”收悉，现答复如下：全国两孩政策实施后，累积生育需求集中释放。2016年，卫生健康委等部门联合印发了《关于加强生育全程基本医疗保健服务的若干意见》（国卫妇幼发〔2016〕53号），要求相关医疗机构设立生育服务咨询室，为有生育需求的夫妇提供有针对性的综合服务，规范提供生育力评估及科学备孕指导，向生育困难的夫妇规范提供不孕症综合治疗。为了加强基本医疗保险基金的支出管理，原劳动和社会保障部等部委制定了《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》，采用排除法确定了国家基本医疗保险支付范围。产前检查等优生优育项目未被排除在支付范围外，各省也普遍将符合规定的产前检查相关项目纳入医保支付范围，支持优生优育。对于不孕不育，《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》中规定“各种不育（孕）症、性功能障碍的诊疗项目”被列为基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目。《基本医疗保险用药管理暂行办法》也规定：起增强性功能的药品不纳入《药品目录》。医疗保险作出上述规定，主要是考虑到我国仍处于社会主义初级阶段，经济增长较快但整体水平仍然不高，社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资仅800元左右。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求。因此，目前尚不具备将辅助生殖技术纳入基本医疗保险支付范围的条件。部分省份，如浙江、陕西等通过设置公益基金等方式，对“失独家庭”等特殊群体接受辅助生殖技术服务予以适当补贴。下一步，我们将进一步深入会同相关部门完善政策，通过各种渠道支持优生优育。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕87号方燕代表：您提出的“关于将妇女产后抑郁诊断治疗费用纳入生育保险报销范围的建议”收悉，经商国家卫生健康委、全国妇联，现答复如下：生育保险是社会保险的重要组成部分。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工。用人单位雇佣和招录职工，无论男女均应为其参加生育保险，按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费。参加生育保险的女职工的生育医疗费用和生育津贴，按规定从生育保险基金中支付。因此，生育保险通过发挥社会保险的互助共济作用，对维护职工生育保障权益、促进妇女公平就业具有重要意义。国家高度重视生育医疗费用保障工作，女职工随所在单位参加生育保险，住院分娩、产前检查等生育相关医疗费用由生育保险基金按规定支付；未实现稳定就业女性的生育医疗费用待遇，可以通过参加城乡居民医保解决。为贯彻落实中央关于生育保险和职工基本医保（以下简称两项保险）合并实施的任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发〔2019〕10号），要求各地对两项保险统一医疗服务管理，执行基本医疗保险、工伤保险、生育保险药品目录以及基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围。国家层面采取排除法规定了基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，并未将心理治疗、产后恢复的相关诊疗项目排除在外。各省（区、市）医保部门根据医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，组织制定了本省份的基本医疗保险诊疗项目目录。由于各地经济发展和医疗技术水平的不同，纳入的具体项目范围和支付水平也有一定的差异。2016年，人力资源社会保障部会同相关部门印发了《关于新增部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围的通知》（人社部发〔2016〕23号），在原有9个基础上，增加康复综合评定等20项医疗康复项目纳入基本医疗保险支付范围，目前各地已普遍落实。关于在妇女权益保障法中写入“将妇女产后抑郁心理评估、治疗康复、产后恢复等费用纳入生育保险待遇”的建议，从关爱妇女身心健康的角度，我们表示理解，但产后抑郁的诊断治疗医学专业性较强，其费用测算需科学论证，可请专业机构进行评估。关于妇女单方支付产后抑郁诊疗费用的，有权在离婚时要求男方予以补偿的建议。妇女因支付产后抑郁症诊疗费用产生的债务应属于夫妻共同债务，离婚时应由夫妻共同财产清偿。此外，现行婚姻法及2021年1月1日起将正式实施的民法典均规定了离婚时一方生活困难，有负担能力的另一方应给予适当帮助。下一步，国家卫生健康委将尽快完善并印发《产后保健工作规范》，指导医疗卫生机构强化产后抑郁防治，医保部门也将按照中央有关要求，指导地方继续做好生育保险和医疗保障各项工作，提升管理水平，切实维护妇女健康权益。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕88号李莉代表：您提出的“关于将肿瘤靶向药纳入国家医保甲类药目录并扩大靶向药报销涵盖范围的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：为引导昂贵独家药品降低价格，减轻癌症患者用药负担，医疗保障部门分别于2017年、2018年、2019年开展了三次医保药品谈判，其中2018年为抗癌药专项准入谈判。经过三次谈判，最终有40余种抗癌药成功纳入医保乙类目录。按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，医保“乙类目录”的药品是可供临床治疗选择使用，疗效好，同类药品中比“甲类目录”药品价格略高的药品。对于乙类目录药品的支付比例，由各统筹地区根据基金承受能力等因素确定。当前，我国基本医保的保障能力整体还比较有限，城乡居民医保人均筹资仅800元左右，支付能力非常有限。尽管肿瘤靶向药经过谈判，实现了价格大幅度降价，但总体价格水平相对较高，基金支付压力很大，因此谈判药品均统一纳入乙类管理。同时，在支付限定方面，评审专家综合考虑基金承受能力、临床用药需求等因素，确定适宜的支付范围。另外，为做好谈判抗癌药的配备使用工作，2018年、2019年，我局会同人力资源社会保障部、卫生健康委印发了推动谈判药品落地的文件。卫生健康委等部门也作出规定，明确要求登记肿瘤科的三级综合医院和各级肿瘤专科医院，根据临床需求及时配备抗癌药；医院不得以费用总控、医保费用总控、“药占比”和药品品种数量限制等为由影响谈判药品的供应保障与合理用药需求。同时，为推动谈判药品落地，我局建立了谈判药品落地监测机制，根据监测结果，谈判药品的实际报销比例在60%以上。您提出的目录中来那度胺与硼替佐米或伊沙佐米联用的问题，2019年医保目录动态调整时，已经取消了联用只支付一种的限定，伊沙佐米是2018年抗癌药医保准入专项谈判的品种，今年即将续约，我们将根据药品价格等因素提请专家综合考虑。下一步，我们将结合参保人用药需求、基金承受能力等因素，完善医保目录动态调整机制，通过严格的专家评审程序，将符合条件的药品纳入医保目录，并确定适宜的支付限定进一步减轻患者的用药负担。同时将继续推进国家医保谈判抗癌药在医疗机构的配备使用工作，进一步规范医疗机构遴选、采购和使用抗肿瘤药物的行为，维护癌症患者权益。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕86号胡季强代表：您提出的“关于现阶段维持非处方药原有医保管理政策的建议”收悉，经商国家药品监督管理局、国家卫生健康委员会，现答复如下：根据药品的安全性、有效性原则，依品种、规格、适应症、剂量及给药途径等的不同，我国对药品实行处方药与非处方药分类管理制度。非处方药是指该药品使用过程中风险较小，疗效较为确切，可在一般指导下使用；另外，根据药品在患者使用药品过程中可能出现的风险大小，非处方药还分为甲、乙两类。处方药是指药品在使用过程中风险较非处方药更大，应在专业人员指导下使用。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，先后开展了5次大规模医保目录调整，药品数量从1535个增加到2709个。在历次调整中，相关部门始终高度重视参保人员的基本医疗服务用药需求，在用药保障方面，不断扩大医保用药范围，提升保障水平。目前，2019版目录中已有非处方药600多个，占医保目录较高比例，已经基本满足了人民群众安全规范用药的需求。对于非处方药品，国际上普遍不予报销。2020年7月，国家医保局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确基本用药管理坚持保基本、坚持专家评审，适应技术进步等基本原则，对医保药品目录的调整，调入调出条件等作出了明确规定。对于已经在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（简称《药品目录》）中的非处方药，符合条件的可继续保留，同其他药品一样按照现行医保政策进行管理；属于《基本医疗保险用药管理暂行办法》第九条规定的调出品种范围内的非处方药，则按程序退出。同时，考虑到基本医保的承受能力等因素，明确规定《药品目录》原则上不再新增OTC药品。但是临床医师根据病情开具处方、参保人员购买与使用药品不受《药品目录》的限制，不影响患者临床用药需求。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，进一步聚焦疾病防治需求，保障参保人员基本用药需求，建立医保用药的动态调整机制，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕85号庞国明代表：您提出的“关于将戒烟服务纳入社会医疗保险报销范围的建议”，经商国家卫生健康委，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中着力建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，其中涵盖了防控戒烟工作；通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，并大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。按照《中华人民共和国社会保险法》的规定，应当由公共卫生负担的费用，不属于基本医疗保险基金的支付范围。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年人均筹资仅800元左右。从现阶段医保整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，解决群众医疗负担，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施，支持家庭医生和基层医疗卫生机构做好参保人员健康管理、健康促进等工作，戒烟药品、戒烟咨询等暂时无法纳入基本医保支付范围。2020年7月出台的《基本医疗保险用药管理暂行办法》中明确“治疗戒烟、戒酒等作用的药品”不纳入药品目录。关于您提出“增加吸烟者参保费用的政策，引导吸烟者戒烟”的建议，国家规定，城镇所有用人单位及其职工都应该参加职工基本医疗保险，基本医疗保险费由单位和个人共同缴纳，城镇居民基本医疗保险实行个人缴费和政府补贴相结合。基本医疗保险实行属地管理，同一统筹地区统一制度内执行同一政策。基本医疗保险制度是一项普惠性的社会公共政策，强调社会公平，其筹资水平不宜与个人生活习惯相挂钩。因此，只要参加基本医疗保险并按时足额缴纳基本医疗保险费，即可按规定享受相应的待遇。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，积极会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗卫生制度，提升全民健康水平。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕83号任千里代表：您提出的“关于加快银屑病等疾病医疗保障水平的建议”收悉，经商国家卫生健康委、国家药品监督管理局，现答复如下：一、关于药物的优先审评审批2015年8月，国务院印发《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44号），提出提高审评审批质量、鼓励研究和创制新药等。2016年2月印发《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》（食药监药化管〔2016〕19号），将3大类、17种情形的药品注册申请纳入优先审评范畴，并明确优先审评审批的工作程序和工作要求。2020年新修订的《药品注册管理办法》也将创新药和改良型新药纳入优先审评审批范围。这些政策对满足银屑病患者临床用药需求起到积极作用。二、关于银屑病的用药保障国家医保局高度重视银屑病患者的用药保障问题。医保药品目录调整重点考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。银屑病的系统治疗药物已纳入基本医保药品目录。同时，2019年医保目录调整时，将原目录内的重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白的限定支付范围增加了成人重度斑块状银屑病适应症，并通过准入谈判新增了阿达木单抗、英夫利西单抗等药品纳入医保药品目录。现目录内按通用名计近20个药品（西药）可用于治疗银屑病。按照《关于将2019年谈判药品纳入乙类范围的通知》，有效期限内如有其他生产企业的同通用名称药品（仿制药）上市，自动属于目录范围，医保部门有权根据仿制药价格调整医保支付标准，也有权将该通用名药品纳入集中采购范围。如修美乐（阿达木单抗）的仿制药已纳入医保支付范围。基本医保在政策上不排斥包括免疫相关的慢性病在内的任何疾病，依法参加基本医疗保险并按规定缴费的人员，无论患何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可由基本医疗保险基金支付。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院待遇保障的同时，国家指导各地根据基本医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高、主要在门诊治疗的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基金支付范围。基本医保实施属地管理，筹资及待遇水平与当地经济发展和医疗消费水平相适应，纳入统筹基金支付的门诊慢性病、特殊病范围及相应标准由各统筹地区依据当地基金支付能力，经济发展水平和医疗消费水平确定。据了解，部分统筹地区已将银屑病纳入门诊慢特病保障。按照党中央、国务院决策部署，我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，8月公布了《2020年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2020年目录调整分为准备、企业申报、专家评审、谈判和竞价、公布结果5个阶段，预期将于年底前完成全部工作。符合条件的治疗银屑病等疾病的药物可通过程序纳入医保支付范围。此外，我局正在研究生物制品集中采购相关政策，生物类似药并非集中带量采购的禁区，在考虑生物类似药的相似性、企业产能和供应链的稳定性、具体产品的临床可替代性等因素的基础上，将适时开展集中带量采购。三、关于银屑病的科普宣传根据《健康中国行动（2019-2030年）》和《全民健康素养促进行动规划（2014-2020年）》等要求，国家卫生健康委持续实施全民健康素养促进行动，大力发展国家基本公共卫生服务健康教育项目，倡导科学的健康理念。通过科普宣传，普及健康生活方式，提高居民科学就医方面的健康素养，促进广大群众对于银屑病、强直性脊柱炎、脊髓性肌萎缩症等多种疾病预防和治疗形成正确认知。下一步，我们将积极配合相关部门，通过新药专项对银屑病新药研发等领域进行重点支持，促进更多临床必需药物的研发上市。同时，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保目录动态调整机制，通过严格的专家评审程序，将符合条件的药品纳入医保目录，进一步减轻患者的用药负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕84号刘锦秀代表：您提出的“关于建议取消注射用七叶皂苷钠医保限制使用的建议”收悉，经商国家药品监督管理局、国家中医药局，现答复如下：调整支付限定是医保目录调整工作的重要内容之一。对部分价格昂贵、易滥用或存在安全隐患的药品提出限定支付范围,是在参考国内外医疗保险药品管理经验和临床诊疗指南、药物临床应用指导原则、药品说明书等技术标准的基础上，经与各方专家、代表认真研究论证后提出的。医保药品目录中部分品种的限定支付范围，是指符合限定支付所规定的情况下参保人员所发生的药品费用，可以按规定由医疗保险基金支付。限定支付范围并不是对药品法定说明书的更改，也不是对临床医师诊断、用药权力的限制，主要是为了加强药品使用管理，促进合理用药。下一步，我们将根据药品目录调整规则，组织专家充分论证、修改完善医保药品目录内药品的限定支付范围，对您的意见建议，我们将提供给专家讨论研究。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕82号杨林花等3位代表：你们提出的“关于加强罕见病医疗保障的建议”收悉，经商国家卫生健康委、国家药品监督管理局、财政部，现答复如下：一、关于罕见病用药纳入医保和建立专项基金的问题自基本医疗保险制度建立以来，医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。通过调整医保目录，实现了用药保障范围不断扩大和目录结构的优化，目录中包括了如重组人凝血因子、利鲁唑等罕见病药物和大多数对症治疗的药物。在2019年国家医保药品目录调整过程中，新增治疗儿童患者的原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液，并通过准入谈判将多发性硬化症的特立氟胺片、治疗C型尼曼匹克病的麦格司他胶囊以及治疗肺动脉高压的司来帕格片、波生坦片、马昔腾坦片和利奥西呱片等10余个罕见病药品纳入了国家医保药品目录，药品价格明显下降，罕见病患者保障水平明显提升。同时，对于少部分价格特别昂贵的特殊罕见病用药，由于超出基金和患者承受能力等原因，尚未被纳入基本医保支付范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本纳入了基本医疗保险支付范围，并为贫困罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但从基本医保基金承受能力来看，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，而庞贝病、戈谢病、SMA等罕见病用药费用达到每人每年数百万，医保基金难以承受。部分省份或地区通过大病保险、医疗救助、财政专项等方式缓解了本地区内特殊罕见病患者高额医疗费用负担，但也存在地区间待遇差异和政策攀比等问题。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，建立政府主导的罕见病专项基金需慎重考虑。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，国家医保局将积极会同有关部门，对罕见病创新保障模式的可行性开展研究，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。二、关于从财政税收等方面支持企业开展罕见病防治相关科研工作问题中央财政高度重视并积极支持罕见病等领域的相关科研工作。一是通过中央财政科技计划（专项、基金等）对符合条件的相关科研活动进行支持。如支持实施“重大新药创制”等国家科技重大专项、国家自然科学基金等，促进罕见病等领域科技创新，二是通过基本运行经费、基本科研业务费等，加大对罕见病等领域相关中央级科研院所、国家重点实验室稳定支持力度，支持其改善科研基础条件，自主开展研究等。三是在企业所得税方面，企业所得税法及其实施条例规定，企业研发费用在税前据实扣除50%；自2017年起，将科技型中小企业的研发费用加计扣除比例由50%提高到75%；自2018年起，进一步扩大研发费用加计扣除范围，取消了企业委托境外研发费用不得加计扣除限制，并将研发费用加计扣除比例提高到75%的政策由科技型中小企业扩大至所有企业等。四是在增值税方面，增值税一般纳税人生产销售和批发、零售罕见病药品，可选择按照简易办法依照3%征收率计算缴纳增值税；对进口罕见病药品，减按3%征收进口环节增值税；企业从事技术转让、技术开发以及与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税。三、关于罕见病纳入门诊特殊疾病管理基本医保在政策上不排斥包括罕见病在内的任何疾病，依法参加基本医疗保险并按规定缴费的人员，无论患何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可由基本医疗保险支付。基本医保制度建设完善过程中，在做好住院待遇保障的同时，国家指导各地根据基本医保基金支付情况，把一些病期长、医疗费用高、主要在门诊中治疗的特殊疾病的门诊医疗费用纳入基金支付范围。基本医保实施属地管理，筹资及待遇水平与当地经济发展和医疗消费水平相适应，纳入统筹基金支付的门诊特殊病范围及相应标准由各统筹地区依据当地基金支付能力，经济发展水平和医疗消费水平确定。据了解，个别经济比较发达、基金收支情况较好的统筹地区已经把部分罕见病病种纳入门诊保障范围。感谢你们对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕81号温鹏程代表：您提出的“关于将接种新冠肺炎疫苗纳入医保全额报销的建议”收悉，现答复如下：疫情发生以来，国家医保局坚持贯彻落实习近平总书记关于“将人民生命安全和身体健康放在第一位”的指示精神，按照党中央、国务院部署要求及时会同相关部门研究出台了“两个确保”的政策,确保患者不因费用问题影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治。对确诊和疑似患者全部实行先救治、后结算，对承担新冠肺炎救治任务的医疗机构拨付专项资金，缓解医疗机构资金压力，并及时与医疗机构进行结算。截至2020年7月19日，全国新冠肺炎确诊和疑似患者发生医保结算13.55万人次，涉及医疗费用18.47亿元，医保支付12.32亿元，支付比例达到67%。剩余部分财政按规定进行补助，解决了患者和医疗机构的后顾之忧，为战胜疫情奠定了坚实的基础。按照2019年12月1日实施的《中华人民共和国疫苗管理法》，我国将疫苗分为免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗。其中免疫规划疫苗由国务院卫生健康主管部门会同国务院财政部门等组织集中招标或统一谈判，各省、自治区、直辖市实行统一采购，政府免费向居民提供。《中华人民共和国社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。2020年7月公布的《基本医疗保险用药管理暂行办法》中指出：预防性疫苗不纳入医保支付范围。故疫苗及接种费用等疾病预防控制项目应通过公共卫生服务资金渠道予以解决。另外，目前我国基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低，2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右。而此次疫苗接种人数众多，所需费用总额高，明显超出医保基金承受能力。从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，着力满足群众基本医疗需求，还没有能力将支付范围扩大到疫苗等非治疗性的项目。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关要求，做好服务抗疫工作，并会同相关部门共同研究新冠疫苗的费用问题。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕80号方同华代表：您提出的“关于保持OTC药品医保政策的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：根据药品的安全性、有效性原则，依品种、规格、适应症、剂量及给药途径等的不同，我国对药品实行处方药与非处方药分类管理制度。非处方药是指该药品使用过程中风险较小，疗效较为确切，可在一般指导下使用；另外，根据药品在患者使用过程中可能出现的风险大小，非处方药还分为甲、乙两类。处方药是指药品在使用过程中风险较非处方药更大，应在专业人员指导下使用的药品。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，先后开展了5次大规模医保目录调整，国家医保目录药品数量从1535个增加到2709个。在历次调整中，相关部门始终高度重视参保人员的基本医疗服务用药需求，在用药保障方面，不断扩大医保用药范围，提升保障水平。初步统计，2019版目录中已有非处方药500多个，占医保目录较高比例，基本满足了人民群众安全规范用药的需求。对于非处方药品，国际上普遍不予报销。2020年7月，国家医保局印发了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确基本用药管理坚持保基本、坚持专家评审，适应技术进步等基本原则，对医保药品目录的调整，调入调出条件等作出了明确规定。对于已经在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（简称《药品目录》）中的非处方药，符合条件的可继续保留，同其他药品一样按照现行医保政策进行管理；属于《基本医疗保险用药管理暂行办法》第九条规定的调出品种范围内的非处方药，则按程序退出。同时，考虑到基本医保的承受能力等因素，明确规定《药品目录》原则上不再新增OTC药品。但是临床医师根据病情开具处方、参保人员购买与使用药品不受《药品目录》的限制，不影响患者临床用药需求。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，进一步聚焦疾病防治需求，保障参保人员基本用药需求，建立医保用药的动态调整机制，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2020〕99号顾建文委员：您提出的《关于落实药事服务补偿、加强药师队伍建设、促进合理用药的提案》收悉，经认真研究，现答复如下：关于通过“药事服务费”补偿药学专业技术成本2009年，中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》，首次提及“药事服务费”，目的是作为药品加成政策的一种特殊过渡形式，以便将按比例加成调整为按固定额度加成，使医院加成收入与用药价格、数量脱钩。随着医药卫生体制改革的不断深化，2012年党中央、国务院进一步明确了改革药品加成政策的新方向，即全面取消药品加成、腾出空间用于理顺医疗服务价格，并首先在县级公立医院综合改革中实施。2015年国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，2016年国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，明确要求取消药品加成、结构性调整医疗服务价格，而不再是简单转化加成形式。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。您提出的落实药事服务补偿、加强药师队伍建设、促进合理用药的建议对我们的工作具有重要的指导意义。下一步，我们将积极配合卫生健康委、药监局等相关部门共同做好医疗机构药事管理，统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。一是指导地方统筹推进医疗服务价格改革，总结推广地方体现药学服务价值的做法，积极推广有益经验。二是配合公立医院薪酬制度改革，支持药师享有合理薪酬待遇，保障药师合理的收入水平，增强药师职业吸引力。三是完善医疗服务项目及价格政策。对具有独立服务产出、患者可以选择的药学服务活动，研究完善项目转化，合理制定调整价格。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。
医保函〔2020〕62号廖仁旺代表：您提出的关于提高城乡居民医疗保险统筹层次的建议收悉。经商卫生健康委，现答复如下：一、关于公立医院要坚持公益性、剔除逐利思想的建议国家卫生健康部门高度重视医疗管理工作，采取多种措施，要求医疗机构落实主体责任，加强对医务人员的培训和管理，严格执行各项医疗管理制度和技术操作规范要求，持续推进“合理检查、合理用药、合理治疗”工作。在医疗检查方面，要求医务人员进一步提升基础理论、基本知识、基本技能，避免对医疗设备检查的过度依赖。明确各项检查的意义和指征，避免实施“套餐式”“过筛式”检查。坚持从常规检查到特殊检查的原则，对特殊检查要严格把握适应症和实施条件，逐步提高大型医疗设备检查阳性率。在合理用药方面，要求医师根据患者病情及各类药品的临床用药规范指南，按照处方管理规定开具处方。要求药师发挥处方审核职责，落实国家基本药物、仿制药品以及集中招标采购药品有关政策要求，发现不合理处方要及时通知医师，充分落实安全、有效、经济、适宜的合理用药原则。在临床治疗方面，要求医师、药师、护士等相关医务人员落实有关职责，按照疾病诊疗规范、技术指南以及技术管理等要求，遵循科学、经济的原则，选择适宜治疗方案因病施治。积极推动临床路径管理，对进入临床路径管理的病例，严格实施路径规定的检查项目，不得随意调整。二、关于推行支付方式改革、加大稽查监管力度的建议合理高效的医保支付机制是保障群众获得优质医药服务、提高基金使用效率的关键机制。按照中央深化医疗保障制度改革有关要求，国家医保局持续深化医保支付方式改革，增强医保对医药服务领域的激励约束作用，更好保障参保人员权益。一是继续推进疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点工作。按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三年三步走的步骤，在完成了DRG细分组的基础上，目前正在组织对试点城市DRG模拟运行的评估，评估通过后正式开始模拟运行。二是重点推进按病种付费，研究制定基于大数据的按病种分值付费办法。从广州、上海等地的实践情况看，有效降低了医院管理成本，降低了医药费用支出，减轻了患者就诊负担。三是推进门诊统筹按人头付费，从治疗方案标准、评估指标明确的慢性病入手，对基层医疗服务探索按人头付费，将按人头付费与慢性病管理相结合。四是对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病，采取按床日付费。2019年，全国86.3%的统筹地区开展了按病种付费，30个试点城市纳入DRG付费试点范围。60%以上的统筹区开展按床日付费，针对不同疾病特点和医疗服务形式的多元复合式支付方式格局正在形成。医保基金是人民群众的“保命钱”，国家医保局始终把维护基金安全作为首要任务，加强基金监管工作。聚焦住院率高、小病大治、小病大养等问题，严厉打击挂床、诱导住院、过度医疗等不规范行为。一是持续深入开展打击欺诈骗保专项治理。截至2019年12月底，全国共检查定点医药机构（含村卫生室）81.5万家（占全部定点机构的99%），处理违法违规机构26.4万家、个人3.36万人，共追回资金115.56亿元。二是开展基金监管飞行检查。2019年国家医保局共派出69个飞行检查组赴全国30个省份对177个定点医药机构开展实地稽核检查和约谈，查出涉嫌违规资金22.32亿元。三是开展“两试点一示范”工作。印发《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》，选取部分地方开展监管方式创新试点、信用体系建设试点、医保智能监控示范点工作，2020年8月试点（示范点）取得一定进展并完成中期评估，为进一步维护医保基金安全探索了信用监管、数据监管等先进做法。三、关于提高城乡居民医保统筹层次的建议正如您在建议中提到的，提高统筹层次，能够提高城乡居民医保基金的抗风险能力，有利于推动制度稳定可持续发展。基本医保制度建立初期，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。制度完善过程中，国家对基本医保基金统筹层次提出进一步要求。由于地区及城乡经济社会发展与医疗消费水平不同，以及医疗保险管理的差异，各地提高统筹层次的工作节奏和进程不一。目前，我国居民医保已经基本实现市地级统筹，京津沪渝4个直辖市和海南等省份已经实现省级统筹。实践效果显示，随着基金统筹层次的提高，基金共济能力更强，制度运行更加安全平稳，参保人享有基本医疗保障权益更加公平。2020年印发的《中共中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》进一步提出要巩固提高统筹层次，按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准，做实基本医疗保险市地级统筹，探索推进省级统筹。下一步，我们将按照中央任务部署，指导各地按照国家要求稳步提升基本医保统筹层次。切实提高基金抗风险能力，更好满足参保群众基本医疗保障需求。您的建议调研充分，针对性强，提出的提高统筹层次、推进支付方式改革、加强基金监管等具体措施与我们的工作努力方向是一致的。下一步，我们将按照党的十九大有关要求，深化医疗保障制度改革，在巩固完善全民医保的过程中，指导地方继续稳步提高城乡居民医保统筹层次，做实市地级统筹，探索推进省级统筹，提升管理服务能力，同时强化管理责任，确保基金安全，推动制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕42号张海军代表：您提出的“关于调整医保支出结构，保障全民健康需求的建议”收悉，现答复如下：一、关于加强进口产品价格监控医疗器械价格长期实行市场调节，由经营者自主确定价格，确实存在回扣盛行、价格虚高、进口国产耗材价差较大等问题。其中既有改革不到位、利益机制扭曲的因素，也有技术壁垒高，名称编码不统一，难以形成有效竞争的因素。国家医保局成立后，非常重视解决药品和医用耗材领域价格虚高问题。一是按照《国务院办公厅关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发〔2019〕37号）要求，国家医保局指导安徽、江苏于去年7月针对骨科耗材、冠脉支架等品种开展了集中带量采购，其中骨科脊柱类耗材平均降价53%，冠脉支架平均降价51%，实现了高值医用耗材集中带量采购改革破冰，对于治理高值医用耗材领域多年来存在的价格虚高、回扣销售等顽疾起到了重要作用。今年5月，又指导京津冀等北方9省市开展了人工晶体耗材联盟采购，进一步探索了高值医用耗材联盟采购方式，44个中选产品平均降价46%，一年将节省费用4.5亿元。山西、福建、陕西等省份也正在积极探索跟进，取得了积极显著的成效。二是配合取消公立医院医用耗材加成，及时调整医疗服务价格，减少公立医院利益冲动，引导公立医院由依赖药品耗材等物耗的价差收入，转为向服务效率、技术劳务要效益。三是推进建立医药价格和招采信用评价制度，拟将医用耗材企业的回扣等商业贿赂行为、违反公平合理和诚实信用原则的不正当价格行为等，纳入医药价格和招采信用评价范围，按照信用评级结果采取必要的约束措施。下一步我们将与相关部门密切配合，持续推进高值医用耗材治理工作，加强对医用耗材虚高价格的管控，维护市场公平公正的竞争格局。二、关于提高卫生经济效率2009年新医改以来，医保部门在逐步实现全民医保的基础上，更加重视通过推进医保支付方式改革等政策措施提升医保管理水平、提高基金使用效率。《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）提出“进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式”。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确要“持续推进医保支付方式改革”。到2019年底，全国各地普遍制定了符合不同医疗服务特点的多元复合支付方式，其中97.5%的统筹地区开展了医保总额控制；86.3%的统筹地区开展了按病种付费；75.1%的统筹地区付费病种超过100个。另外，66.7%的统筹地区对于精神疾病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费；62.3%的统筹地区开展按人头付费。随着支付方式改革的推进，医疗机构自我管理的积极性有所提高，促进医疗机构主动控制成本、合理诊疗，从规模扩张逐渐向内涵式发展转变。由于我国基本医疗保障的制度定位，目前主要还是解决参保人员疾病状态下的费用保障问题，健身、预防筛查、健康知识普及等项目按规定是不能纳入医保支付范围的，需要通过逐步完善公共卫生服务体系解决，我们也将加强协调，做好公共卫生和医疗保障的制度衔接。三、关于设定医保报销基线您提出的设定医保报销基线的建议，我们将从两方面完善相关机制。一是通过差别化支付政策引导分级诊疗。医保部门针对不同级别定点医疗机构实行了差别化的医保支付政策。目前，各统筹地区普遍对不同级别医疗机构设置了不同的起付标准和支付比例，并向基层医疗机构倾斜。基层医疗机构、二级和三级医疗机构政策范围内的支付比例差距达到10%左右。二是探索引入药品和医用耗材的支付标准。目前国家正在研究探索医保支付标准的政策措施。对质量和疗效基本一致的，原则上统一制定支付标准，鼓励优质仿制药和耗材的使用。在推进药品集中采购工作的过程中，我们已经进行了一些实践，《国家医疗保障局关于国家组织药品集中采购和使用试点医保配套措施的意见》（医保发〔2019〕18号）提出“做好集中采购药品医保支付标准与采购价的协同，并统一试点地区内统筹基金支付的各级各类定点医疗机构同一药品的支付标准。对同一通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价的仿制药，原则上以集中采购中选价作为该通用名药品的支付标准，医保基金按相同的支付标准进行结算。患者使用价格高于支付标准的药品，超出支付标准的部分由患者自付，支付标准以内部分由患者和医保按比例分担”。您所提的建议与我们的思路非常贴合，具有很高的参考价值，下一步我们将组织专家深入研究医保药品和医用耗材支付标准的政策，争取尽早形成文件印发。感谢您对基本医疗保障事业的理解和支持。
医保函〔2020〕36号粟琼代表：您提出的关于落实妇女“两癌”早诊早治的建议由我局分办，现答复如下：医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。国家高度重视包括宫颈癌、乳腺癌（以下简称“两癌”）患者在内的参保人基本医疗保障工作，不断健全完善以基本医保为主体、医疗救助为托底、大病保险等补充保障措施共同发展的多层次医疗保障制度体系，切实提高人民群众医疗保障水平。一是参保应保尽保。按照国家规定，职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度分别覆盖就业人口和非就业人口，包括妇女在内的各类人群均可按规定参保，参保人在定点医药机构就医均可按规定享受相应待遇。截至2019年底，基本医保参保超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。二是巩固提高基本医保待遇水平。职工医保、居民医保对参保人政策范围内住院费用支付比例分别达到80%和70%左右。为进一步减轻患有癌症等特殊疾病的参保人门诊医疗费用负担，国家指导各地根据医保基金收支情况，把癌症放化疗等一些病期长、医疗费用高的特殊疾病门诊医疗费用纳入统筹基金支付范围，并参照住院进行管理和支付。三是健全多层次医疗保障。国家健全完善职工大额医疗费用补助、城乡居民大病保险等补充保障措施，进一步减轻高额医疗费用负担。目前城乡居民大病保险起付线已降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%。四是夯实医疗救助托底保障。在经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，个人负担较重的困难人群还可按规定申请医疗救助，目前救助对象在年度救助限额内政策范围内住院救助比例普遍达到70%以上。经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，2019年贫困人口住院费用实际报销比例稳定在80%，个人负担明显减轻。为更好保障两癌患者的治疗需求，国家在稳步扩大基本医保药品目录范围过程中，专门开展了抗癌药准入专项谈判，重点将癌症等重大疾病治疗用药等纳入范围，目前基本医保药品目录覆盖2709种药品，其中癌症治疗用药100余种，覆盖放疗、化疗、靶向药和免疫制剂等类别的药品均在目录范围之内，能够基本满足参保患者的用药需求。此外，全国妇联还开展了“农村贫困母亲两癌救助项目”，对符合条件的农村贫困患病妇女给予进一步帮助。关于您在建议中提及的妇女“两癌”筛查工作，国家高度重视，并已有相应的政策措施安排。按照现行规定，“两癌”诊断涉及的诊疗项目均未排除在医保支付范围外，妇女在诊疗过程中发生的政策范围内医疗费用，可按规定由医保基金支付。同时，农村妇女“两癌”免费检查2009年起已经纳入国家重大公共卫生服务项目，由妇联和卫生健康部门共同实施。《中国妇女发展纲要（2011-2020年）》和《“健康中国2030”规划纲要》都将妇女“两癌”筛查列为重点项目，并逐渐将筛查范围从农村扩大至城市贫困妇女。下一步，我局将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续完善基本医保、大病保险和医疗救助政策措施，研究健全重特大疾病医疗保险和救助制度，协同配合相关部门共同做好妇女“两癌”早诊早治工作。同时，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固医保覆盖面和待遇水平，加大对贫困人口特惠性倾斜支付力度，更好地保障各类参保人群的医保权益，使人民群众有更多获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕39号段俊代表：您提出的关于员工离职后医保卡上余额灵活使用的建议收悉，经认真研究，现答复如下：目前我国全民医保基本实现，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人员参保都不存在政策障碍。企业员工在离职前，应按规定参加属地职工医保。离职后，可根据自身情况按规定参加相应的基本医疗保险并享受待遇：在领取失业保险金期间（最长不超过1年），参加职工医保并享受待遇，应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。离职后再次单位就业的，继续按规定参加属地职工医保。灵活就业的，可以个人身份参加属地职工医保，由个人按规定缴费并享受待遇。失业期满后仍未就业的，参加居民医保，由个人缴费和财政补助共同承担参保费用，并按规定享受待遇。对职工医保而言，基金由统筹基金和个人账户构成。其中统筹基金主要保住院医疗费用支出，个人账户主要用于保障门诊待遇支出和自付费用。您提到的“医保卡上的余额”指的就是参保职工的个人账户余额。目前地方普遍规定，职工离职并停缴职工医保一定时期后，不再享受职工医保统筹基金报销待遇，但个人账户可以继续使用。只有个别地区受信息系统建设等限制，影响了个人账户使用，但并不会影响职工个账余额使用权益。您提出的建议对我们下一步完善有关政策具有非常重要的借鉴意义，我们非常重视。下一步，我们也将与地方加强沟通，深入了解具体情况，不断完善信息系统建设和相关制度规程。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕37号冯燕代表：您提出的“关于城职职工基本医疗保险个人账户划入比例和使用范围的建议”收悉，现答复如下：职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）实施统账结合的制度模式，基金由统筹基金和个人账户构成。“统筹基金保住院大病，个人账户保门诊小病”。个人账户在减轻职工门诊费用负担方面发挥了一定作用，在特定历史时期发挥了积极作用。随着全民医保制度体系的健全，正如您提出的，由于个人账户不具有共济性，门诊保障水平很不均衡，逐渐不再适应人民群众新的医疗保障需求，“有病的不够花，没病的用不了”现象逐步凸显。参保群众要求健全门诊保障、提升保障水平的需求不断增加。您对个人账户现存问题和工作建议客观、全面，对我们很有参考价值。据我们了解，部分地区也对个人账户改革开展了积极探索。浙江、广东、福建等地从减少划入比例、“活化”个人账户等方面开展了积极探索，积累了有益经验。今年初，为全面建立中国特色医疗保障制度，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出了深化我国医疗保障制度改革的若干举措，其中明确提出“逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”。按照中央部署，我们在认真研究、广泛听取各方意见、深入论证测算的基础上，草拟了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（以下简称《意见（稿）》），于2020年8月26日正式征求社会公众意见。改革总的考虑是：坚持以人民健康为中心，向改革要红利，提高参保群众获得感。采取权益置换的办法，同步推进个人账户改革和门诊共济保障机制建立，在不增加个人负担的前提下，通过调整优化基金结构提高参保人门诊待遇水平。提出了增强门诊共济保障功能、改革个人账户计入办法、扩大个人账户使用范围、加强监督管理、完善适合门诊就医特点的付费机制等5项改革举措。您的建议科学、严谨，具有前瞻性，与《意见（稿）》方向一致，对我们的实际工作很有借鉴意义。我们将继续按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的部署和要求，完善医疗保障相关政策，提升管理服务水平，促进职工基本医疗保险公平可持续发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕38号凯赛尔·阿不都克热木代表：您提出的“改革职工基本医疗保险个人账户的建议”收悉，现答复如下：职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）实施统账结合的制度模式，基金由统筹基金和个人账户构成。“统筹基金保住院大病，个人账户保门诊小病”。个人账户在减轻职工门诊费用负担方面发挥了一定作用，在特定历史时期发挥了积极作用。随着全民医保制度体系的健全，正如您提出的，由于个人账户不具有共济性，门诊保障水平很不均衡，逐渐不再适应人民群众新的医疗保障需求，“有病的不够花，没病的用不了”现象逐步凸显。参保群众要求健全门诊保障、提升保障水平的需求不断增加。您对个人账户现存问题和工作建议客观、准确，对我们很有参考价值。据我们了解，部分地区也对个人账户改革开展了积极探索。浙江、广东、福建等地从减少划入比例、“活化”个人账户等方面开展了积极探索，积累了有益经验。今年初，为全面建立中国特色医疗保障制度，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确提出了深化我国医疗保障制度改革的若干举措，其中明确提出“逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制”。按照中央部署，我们在认真研究、广泛听取各方意见、深入论证测算的基础上，草拟了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（以下简称《意见》），于2020年8月26日正式征求社会公众意见。改革总的考虑是：坚持以人民健康为中心，向改革要红利，提高参保群众获得感。采取权益置换的办法，同步推进个人账户改革和门诊共济保障机制建立，在不增加个人负担的前提下，通过调整优化基金结构提高参保人门诊待遇水平。提出了增强门诊共济保障功能、改革个人账户计入办法、扩大个人账户使用范围、加强监督管理、完善适合门诊就医特点的付费机制等5项改革举措。您的建议科学、严谨，具有前瞻性，与《意见》提出的改革方向一致。对于您提出的取消个人账户的建议我们也将深入研究。下一步，我们将继续按照党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革的部署和要求，完善医疗保障相关政策，提升管理服务水平，促进职工基本医疗保险公平可持续发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕40号杨伟坤代表：您提出的关于加快推动商业保险与基本医保互补衔接促进多层次医疗保障体系发展的建议收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视人民健康，不断完善以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续深化医疗保障制度改革，在强化基本医疗保险、大病保险与医疗救助三重保障功能的基础上，促进包括商业健康保险在内的各类医疗保障互补衔接，提高重特大疾病和多元医疗需求保障水平。一、关于支持和引导商业健康险发展国家在建设完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险对基本医保的补充作用，采取有效措施，支持商业健康保险发展。近年来，国家及有关部门先后出台《关于加强推进商业健康保险的若干意见》《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》等政策文件，积极引导商业保险机构开发多元化产品，加强市场服务监管，着力提高商业保险便民服务水平。一是鼓励商保产品开发。鼓励商业保险机构开发适销对路的健康保险产品，满足群众差异化、多样化的健康需求；鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险，解决基本医保之外的需求。据统计，截至2019年底，商业健康险备案销售的产品包括5大类4千多个，保费收入从2012年的862.8亿元增长到2019年的7066亿元。疫情期间，为切实提高商业保险对新冠肺炎患者保障水平，银保监会鼓励商保公司在不增加保费的情况下，扩展现有保险产品的保障责任，将疫情防控期间新冠肺炎导致的重疾、残疾和身故风险等纳入保障范围。据不完全统计，有超过400款产品扩展了保险责任。二是支持商保机构参与医保治理。积极推进医保治理创新。规范和加强与商业保险机构合作，支持商业保险机构参与大病保险承办，给予税收减免和免征营业税、保险业务监管费和保险保障金等优惠。目前，全国90%以上的统筹区大病保险委托商保公司承办。鼓励商业保险机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，提高经办服务能力。出于为商业保险发展创造政策空间的考虑，您提出了支持个人账户存量资金购买商业健康险的建议。对于职工医保个人账户改革，党中央国务院已有明确部署，要求改进个人账户、开展门诊费用统筹，我局正在研究制定相应改革方案。在改革推进过程中，我们将充分听取包括商保机构在内的各方意见，统筹做好职工个人账户改革工作。二、关于探索建立信息共享交换机制国家医保局高度重视医疗保障信息化建设，以数据标准化建设为基础，加快推进统一的医保信息平台建设，促进信息共享交换。2019年以来，先后印发《医疗保障标准化工作指导意见》《医疗保障信息平台建设指南》《全国医疗保障系统核心业务区骨干网络建设指南》等文件，将逐步实现国家、省、市、县、乡纵向互联互通，横向与人力资源社会保障部、卫生健康、税务等部门以及医院、药店、银行、商保机构等单位信息交换。为做好与商业健康保险有关信息共享，银保监会近年来也大力推进健康保险信息系统建设，加快推进全行业统一的健康保险信息平台，建设城乡居民大病保险信息平台，支持商保机构在信息安全可控的前提下，与医疗机构、基本医保经办管理机构进行数据共享交换，加快推进“一站式”结算，在提高群众看病就医结算信息化服务水平和加强医疗费用智能监控等方面做出有益探索。按照深化医疗保障制度改革的总体部署，下一步我们将加快推进实现全国医疗保障信息互联互通，加强数据有序共享。积极探索建立信息共享交换机制，在保障信息安全管理和个人隐私保护的前提下，依托国家政务信息共享交换平台实现医保、医疗有关信息在相关部门与单位之间的信息共享。三、关于推动商业保险与基本医保深度融合近年来，医保部门和商保机构的合作逐步深化，在委托商保公司承办城乡居民大病保险基础上，逐步拓展合作领域、丰富合作内容。在医保基金监督管理领域，充分发挥商保公司精算、风险管理等方面的技术和专业优势，协同开展打击欺诈骗保，有力维护了医保基金安全运行。一些地区还探索以委托购买服务方式，支持商保机构参与基本医保、医疗救助等经办服务，加强基层医保经办能力建设。部分地区采取合署办公、联合稽查等方式支持商保机构参与医保治理，通过病例审核、医院巡查、智能审核、大数据分析等方式，发挥商保公司参与积极性。随着合作领域的不断拓展，实践表明在规范委托管理、加大监督和绩效评价、完善激励机制等方面还需进一步完善配套政策。下一步，我们将按照深化医疗保障制度改革总体部署，加强部门协同，在强化三重制度综合保障的基础上，充分发挥商保机构体制机制优势，大力发展商业健康保险，更好实现与基本医保的衔接与互补。规范和加强与商保机构合作，促进基本医保和商业保险制度衔接，完善激励机制，探索建立共建共治共享的医保治理格局。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕53号孙正东代表：您提出的关于加大医疗救助力度防止因病致贫因病返贫的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、基本医疗保障工作概况国家高度重视包括困难群众在内参保人基本医疗保障工作，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，基本实现应保尽保，三重保障制度综合保障梯次减负，有效减轻困难群众和大病患者医疗费用负担。一是巩固基本医保主体保障作用。持续完善覆盖城乡、依法参加的基本医疗保障制度和政策体系，职工和居民分类保障，全面建立统一的城乡居民基本医保制度。目前，基本医疗保险已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。二是统筹加强大病保障。与职工医保建立同步，国家鼓励各地根据经济发展水平和基金承受能力，建立职工大额医疗费用补助，解决职工医保统筹基金最高支付限额以上费用负担。在居民基本医保基础上，2015年国家全面建立城乡居民大病保险，梯次减轻参保居民大病患者高额费用负担。据统计，大病保险在居民医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。三是夯实医疗救助托底保障。对参加城乡居民医保个人缴费有困难的救助对象按规定给予补贴，确保困难群众及时纳入基本医疗保险保障范围。其中，全额资助特困人员、定额资助低保对象和建档立卡贫困人口。对救助对象经基本医保、大病保险支付后政策范围内个人自付费用给予补贴，并对个人负担较重的实施倾斜救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众政策范围内住院费用救助比例普遍达到70%。二、关于加大医疗救助投入力度根据《基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》和《医疗卫生领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案》，医疗救助补助资金为中央和地方共同财政事权。补助资金主要通过财政一般公共预算投入、彩票公益金、社会捐赠等多渠道筹资。近年来，中央财政不断加大对医疗救助的投入力度。2020年，中央财政投入医疗救助补助资金320亿元（含疾病应急救助补助资金5亿元），较上年增加30亿元，是2016年的2倍。中央财政每年通过中央专项彩票公益金支持医疗救助，2020年安排彩票公益金18亿元，地方各级财政也根据实际情况不同程度通过彩票公益金加大投入。中央财政根据各地救助需求、工作开展情况、地方财力状况等因素分配补助资金，目前90%的资金流向中西部贫困地区。三、关于扩大救助对象覆盖面和提高救助标准2015年以来，国家部署完善医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，提高制度可及性。从实践来看，各地逐步将低保对象、特困人员等重点救助对象之外的农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，一些地方还探索开展因病致贫重病患者医疗救助。按照现行救助政策规定，经基本医保、补充保险报销后，个人医疗费用负担较重的城乡居民、困难职工均可申请获得医疗救助。据统计，2019年全国共实施医疗救助15801万人次，其中住院救助和门诊救助7050万人次，资助困难群众参加基本医疗保险8751万人，支出医疗救助资金502.2亿元。为进一步提高救助水平，国家在持续加大投入保障的基础上，加强制度间衔接，统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助综合保障作用。脱贫攻坚期，加大大病保险对贫困人口倾斜支付，统筹提高医疗救助年度限额。符合救助条件的城乡困难居民和职工高额费用负担患者，均可按规定申请获得相应救助，原则上家庭越贫困，医疗费用支出越高的，救助比例越高。目前，各地重特大疾病年度救助限额普遍达到3万元-5万元。2020年，我局会同相关部门印发的《关于做好2020年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。您提出的“加大救助投入”“扩大覆盖面”“提高救助标准”等建议对于进一步完善医疗救助制度，夯实托底保障功能，防范和化解因病致贫返贫风险具有较强的参考意义，我们将认真研究吸收。然而，考虑各地医疗救助基金支撑能力、居民医疗费用支出、基本医疗保险实际支付水平，从确保制度可持续发展、避免过高承诺和过度保障来看，需谨慎研究对全费用兜底保障政策，可从特定困难人群、特殊情况疾病、特定药品费用入手，探索建立医疗费用豁免机制，更好减轻大病患者费用负担。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》部署，加快推进健全重特大疾病医疗保险和救助制度，完善统一规范的医疗救助制度，健全多元分担的筹资机制，积极争取加大财政投入，科学确定救助对象范围，合理确定救助标准，统筹发挥三重制度保障合力，夯实救助托底保障功能，总结各地医保扶贫经验成效，做好专题研究，探索建立防止因病致贫返贫长效机制，切实减轻贫困患者费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕52号李秋代表：您提出的“关于进一步加大政府引导、监督商业健康保险力度，完善儿童重特大疾病和罕见病医疗支付机制的建议”收悉。经认真研究，现答复如下：一、不断完善多层次医疗保障制度体系国家高度重视包括儿童大病、罕见病患者在内参保群众基本医疗保障工作，持续健全多层次医疗保障制度体系，通过公平普惠实施基本医疗保险、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，统筹发挥三重制度综合保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。为减轻大病患者负担，国家持续加大资金投入，不断提高大病保险保障水平，夯实医疗救助托底保障，支持慈善医疗救助发展，统筹发挥保障合力。一是提高大病保险保障水平。近年来，国家持续加大大病保险资金投入，普惠性提高大病保障水平，加大对贫困人口倾斜支付。2019年，参保居民大病保险起付线降低并统一至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例提高到60%，在此基础上，通过继续降低贫困人口起付线、提高报销比例5个百分点、全面取消贫困人口大病保险封顶线等方式加大倾斜支付，有效减轻了大病患者费用负担。二是夯实救助托底保障。在做好低保对象、特困人员等重点救助资助参保和直接救助基础上，将农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，鼓励地方探索开展因病致贫重病患者医疗救助。通过“病种+费用”方式确定重特大疾病范围，统筹提高大病救助年度限额，普遍达到3万元-5万元。三是支持慈善医疗救助发展。国家健全完善分层分类的社会救助综合保障格局，在做好基本生活救助的同时，加大急难救助、慈善救助力度，将符合条件的罕见病患者及时纳入救助帮扶范围。鼓励公益慈善平台开展罕见病患者募捐和专项救助。目前，基本医疗保障已覆盖超过13.5亿人，参保率稳定在95%以上，基本实现应保尽保。职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。城乡居民大病保险覆盖超过10亿参保居民，在基本医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众政策范围内住院费用在年度救助限额内救助比例达到70%。国家医保局还协同相关部门加快推进医保目录调整、开展目录外抗癌药医保准入专项谈判，加快推进“4+7”带量采购，将一批疗效明确、临床必需的新药、好药，通过评审、谈判或招采以合理价格及时纳入医保支付范围，进一步降低重大疾病患者用药负担。同时，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。为进一步减轻包括儿童血液病、恶性肿瘤在内患者医疗费用负担，国家卫生健康委联合相关部门先后印发了《关于开展儿童白血病救治管理工作的通知》《关于开展儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作的通知》《关于进一步做好儿童重大疾病救治管理工作的通知》等文件，建立了面向特定儿童大病患者的诊疗服务体系，将相对发病率高、治疗效果好、费用负担重的10种儿童血液病、恶性肿瘤病种纳入到救治管理。同时，建立覆盖全国儿童血液病定点医院的协作机制，制订诊疗规范，明确双向转诊标准，建立信息登记管理制度和信息管理系统，建立医疗质量控制制度，协同发挥各项保障制度综合保障效益，合力减轻大病患儿医疗费用负担。二、鼓励发展商业健康保险国家在建设完善基本医疗保障制度的同时，高度重视发挥商业健康保险对基本医保的补充作用，采取有效措施，支持商业健康保险发展。一是鼓励商保产品开发。鼓励商业保险机构开发适销对路的健康保险产品，满足群众差异化、多样化的健康需求；鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险，解决基本医保之外的需求。据统计，目前有160多家保险公司开展了商业健康保险业务，开发了超过5000个商业保险产品。二是支持商保机构参与医保治理。规范和加强与商业保险机构合作，支持商业保险机构参与大病保险承办，给予税收减免和免征营业税、保险业务监管费和保险保障金等优惠。鼓励商业保险机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，提高经办服务能力。从商业健康保障产品保障范围看，目前已有200多种重大疾病保险产品将一些罕见病纳入保障范围中。多数商业医疗保险产品将罕见病患者医疗费用纳入保障范围，为罕见病患者提供就医费用保障。三、支持慈善等社会力量开展罕见病救助《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确“强化基本医疗保险、大病保险和医疗救助三重保障功能，促进各类医疗保障互补衔接，提高重特大疾病和多元医疗需求保障水平”。在实践中，各地加强部门协同，采取多种措施促进多层次医疗保障体系发展。支持商业健康保险发展，丰富商保产品供给，加强市场监管，提高健康保障服务能力。积极鼓励社会慈善捐赠，统筹调动慈善医疗救助力量，支持医疗互助有序发展。以红十字会为代表的社会慈善组织，持续加大对白血病、先心病等大病患儿慈善医疗救助力度，积极探索开展罕见病患者救助项目，推动慈善等社会力量积极参与大病患者救助。如，天使基金和天使阳光基金先后救助贫困白血病、先心病患儿5万余人，支出超过15亿元；“天使计划”逐步拓展救助贫困地中海贫血、再生障碍性贫血患儿，累计救助人数超过15万人；中国红十字基金会先后设立或发起针对渐冻人、马凡综合征、小胖威利征、克罗恩病等患者的基金或救助项目。在提供医疗费用帮扶减免之外，慈善组织还联合相关部门举办培训班，提升罕见病专业诊疗技术水平和罕见病家庭护理水平。您提出的建议，对于进一步减轻大病患儿医疗费用负担、探索建立罕见病用药保障机制具有积极参考意义。下一步，我们将深入贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，在统筹强化三重制度综合保障的基础上，夯实医疗救助托底保障功能，研究建立政府主导、多方筹资、社会参与的罕见病用药保障机制。同时，加强部门协同，加快发展商业健康保险，鼓励商业保险机构为包括罕见病患者在内的人民群众提供更多的保障产品，合力维护好包括儿童重特大疾病、罕见病患者在内参保群众基本医疗权益。感谢您对医保工作的关心和支持！
医保函〔2020〕41号谢津秋代表：您提出的关于修订完善《国务院办公厅关于全面实施城乡居民大病保险的意见》有关条款的建议收悉，现答复如下：城乡居民大病保险（以下简称大病保险）是基本医疗保障制度的拓展和延伸,是对大病患者发生的高额医疗费用给予进一步保障的制度安排。国家医疗保障局组建以来，按照党的十九大“完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度”的要求，督促指导各地狠抓贯彻落实，规范商保机构委托经办服务管理，为大病患者提供更加优质便捷的结算服务。一是加大资金投入。2018年、2019年连续两年将基本医保新增财政补助的一半用于大病保险（分别为20元、15元）。2020年，明确各统筹区根据居民医保基金运行情况，合理确定大病保险筹资水平。二是提高保障水平。2019年普惠性统一降低大病保险起付线至上年居民人均可支配收入的一半，政策范围内支付比例从50%提高到60%。据统计，大病保险在基本医保基础上提高报销比例超过13个百分点。三是对贫困人口实施倾斜支付。为进一步减轻贫困大病患者负担，大病保险对贫困人口实施降低起付线、提高支付比例、取消封顶线等倾斜支付政策。四是规范委托经办管理。完善对商保机构的考核机制，建立健全以保障水平和参保人满意度为核心的考评体系，督促商保机构提高服务管理效能，在规范诊疗行为、控制医疗费用、引导合理就医等方面发挥应有作用。目前，全国90%以上地区的大病保险由商保机构承办。此外，各地普遍建立了基本医保经办机构与商保机构间的信息共享机制，在确保信息安全和保护个人隐私前提下，各地经办机构及时向商保机构提供承办大病保险所需信息，满足一站式即时结算需要。目前，各地普遍依托定点医疗机构实现基本医保和大病保险费用一站式结算，群众不必垫资跑腿。《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》指出，要积极引入社会力量参与医疗保障经办服务，探索建立共建共治共享的医保治理格局。规范和加强与商业保险机构、社会组织的合作，完善激励约束机制。更好发挥专业机构的决策支持和技术支撑作用。商保机构是多层次医疗保障体系建设的重要参与主体，在承办或经办包括大病保险、长期护理保险在内的医保业务方面具有一定优势，如，用人机制灵活，能灵活调动资源；实行垂直管理，执行效率较高；可利用约定合理盈利率等激励机制，更好地提高基金使用效率等，一定程度缓解了一些地区基层医保部门存在的人员编制紧张、经费不足等突出问题。医保部门通过协议合作、购买服务等方式，健全商业保险与基本医保合作机制，在一定程度上提高了医保经办能力，强化了基金监管力度。部分地区采取合署办公、联合稽查等方式支持商保机构参与医疗保险治理，支持商保机构通过病例审核、医院巡查、智能审核、大数据分析等方式，在控制不合理医疗费用增长和打击欺诈骗保中发挥积极作用。据银保监会统计，2015年至2017年，商保机构在承办大病保险业务中审核发现问题医疗费用案件70余万件，拒付不当医疗费用约75亿元。商保参与大病保险经办，创新了医保管理服务，但由于商保经办运行时间不长，确实如您反映，在一些地区一定程度上还存在一些衔接问题。下一步，我局将加强与银保监会等部门协同配合，加快完善统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，在确保参保人信息安全基础上，加强与商保机构信息共享，确保群众方便、及时享受大病保险待遇，并督促指导商保机构提高经办服务质量和效率，进一步强化医保控费和医保基金监管，不断提高管理效率和服务质量。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2020〕61号杨征代表：您提出的“关于建立现役军人直系亲属康复治疗优待制度的建议”收悉，现答复如下：按照现行的基本医疗保险管理政策，国家层面对于医疗服务项目采取排除法进行管理。1999年原劳动保障部等部门制定的《关于城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理的意见》（劳社部发〔1999〕22号）中规定了基本医疗保险不予支付费用的项目范围，对于由定点医疗机构临床治疗提供的、物价部门制定了收费标准的、与治疗密切相关且符合诊疗必需、安全有效、费用适宜等原则的医疗服务项目（包括医疗康复项目）没有排除在支付范围以外。在国家规定的基础上，各省（自治区、直辖市）采用排除法或准入法制定了本省基本医疗保险医疗服务项目目录，纳入了部分医疗康复项目。随着社会发展进步和医疗保障制度的健全，医疗康复项目逐步得到更多的重视。2010年卫生计生委、人力资源社会保障部等部门联合印发了《关于将部分医疗康复项目纳入基本医疗保障范围的通知》（卫农卫发〔2010〕80号），明确了各地应当纳入医保支付范围的9个康复项目。文件还要求有条件的地区可根据基金承受能力，按照保障基本需求的原则，适当增加纳入基本医疗保障范围的医疗康复项目。2016年，按照国务院《关于加快推进残疾人小康进程的意见》（国发〔2015〕7号）提出的“逐步扩大基本医疗保险支付的医疗康复项目”精神，人力资源社会保障部又会同卫生计生委、民政部、中国残联联合印发了《关于新增部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围的通知》（人社部发〔2016〕23号），在2010年康复项目的基础上又新增了20项医疗康复纳入医保支付范围，其中包括了康复综合评定、日常生活动作训练等。文件印发后，各地积极贯彻落实文件精神，已经按要求将符合规定的医疗康复项目纳入基本医保支付范围。在文件制定过程中，考虑到医保基金负担以及合理诊疗的需要，医保部门组织专家确定了医疗康复项目的限定支付范围，有的规定了支付次数，有的规定了支付时限，总体上看这些限定支付范围能够满足大多数患者基本的康复需求，对于超出医保规定的费用目前需要由患者个人负担。此外，为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央和国务院要求，2016年起我们组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。总体看，目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能老人等群体家庭经济负担和事务负担，优化了医疗资源配置，推动了养老产业和健康服务业发展，社会各方对试点总体评价良好。今后随着我国经济社会的发展，医疗保障筹资和待遇水平也将不断提升，您提出的建议对我们下一步完善政策有非常重要的借鉴意义，我们将在今后的工作中会同有关部门认真研究。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕60号廖仁旺代表：您提出的《关于稳定城乡居民医保缴费，切实减轻城乡居民负担的建议》收悉，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障工作。为解决未就业居民的医疗保障待遇问题，国家2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上实现了基本医保全覆盖。为解决城乡医保制度分割产生的待遇不均衡等问题，国家自2016年起推进居民医保城乡统筹，到2019年底，全国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团均整合了新农合和城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，实现城乡居民公平享有基本医保权益。筹资政策是医疗保障制度可持续的基本保证，原新农合、城镇居民医保和现在的城乡居民医保制度建设完善过程中，注重考虑参保居民的个人缴费能力，并给予一定政策支持。一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，并逐年加大财力投入。居民医保坚持人群间互助共济的基本原则，在建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。筹资水平逐年提高的背景是医药技术的快速进步、医疗费用的持续增长、居民医疗需求的逐步释放和待遇水平的稳步提高，城乡居民医保筹资标准需相应合理调增，以支撑参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。在此过程中，财政补助和个人缴费同步增长，2003年至2019年，财政补助标准从每人每年10元提高到520元，个人缴费的指导标准从每人每年10元提高到250元。总体看，政府投入增幅远大于个人缴费，是居民医保基金最主要的来源。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。医疗保险的本质是通过大数法则，分散疾病带来的风险，以达到健康和患病人群间互助共济目标。居民医保筹资水平的提高，有利于提高待遇保障水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。在此基础上，全面实施居民大病保险，发生高额医疗费用的大病患者保障水平在基本医保基础上提高了约13个百分点。2019年，进一步普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，大病保险政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。三是对参保缴费困难群体的个人缴费部分给予政府补贴，并通过大病保险和医疗救助加强托底保障。为帮助缴费有困难的人群参保，国家在实施普遍参保财政补助的基础上，通过医疗救助对低保和特困人群、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群参保所需个人缴费部分给予补贴，将其纳入基本医保的保障范围。为进一步减轻困难人群负担，通过大病保险等进行倾斜支付，通过医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，困难人口的实际待遇水平可达到80%以上。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。在今年应对新冠疫情过程中，城乡居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，有力支持了疫情期间的医疗保障政策的调整完善，为新冠肺炎患者就诊和医院救治吃下“定心丸”，解除了患者就诊后顾之忧。但也正如您提到的，由于现行筹资机制下标准每年调增，基层对组织参保缴费难度大等问题时有反映。对此，我们在指导地方加强政策宣传的同时，已经会同有关部门着手研究完善城乡居民医保筹资动态调整机制，并指导地方合理制定年度参保计划，鼓励地方探索分档筹资等更灵活的筹资方式。您的建议调研深入，对我们的工作很有参考意义。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕78号罗良娟代表：您提出的关于加强乡镇（街道）医保经办服务能力建设的建议收悉，现答复如下：2016年，《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》提出要建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，充分利用现有城镇居民医保、新农合经办资源，整合城乡居民医保经办机构、人员和信息系统，规范经办流程，提供一体化的经办服务。城乡居民医保制度整合以后，对医保经办业务高效延伸到乡村基层提出了挑战。由于医保经办力量普遍不足，目前在街道（乡镇）一级仍然需要借助和发挥街道社区、就业和劳动保障平台、学校、医院、乡镇卫生院（所）的作用，为城乡居民提供医保服务。2018年国务院机构改革成立国家医疗保障局，2020年《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》对优化医疗保障公共服务、加强经办能力建设作了要求，提出“构建全国统一的医疗保障经办管理体系，大力推进服务下沉，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖”“政府合理安排预算，保证医疗保障公共服务机构正常运行”。从目前情况看，由于机构改革后体制需要进一步理顺，基层医保经办机构人员和编制未完全落实到位，乡镇（街道）医保经办服务能力建设方面还存在一些不足。我局已经考虑加强医疗保障经办服务管理体系建设，拟建成覆盖全国范围的省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）的医疗保障经办管理体系。下一步，我局将会同有关部门继续深入贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》，推动各地将直接面向人民群众、量大面广、由乡镇（街道）服务管理更方便有效的各类事项依法下放乡镇（街道），提升乡镇（街道）为民服务能力水平。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕79号侯艳梅等8位代表：你们提出的关于加强医保与工伤互通的建议收悉，现答复如下：基本医疗保险和工伤保险是我国社会保险体系中两个独立的险种，分属不同部门管理。两险种的保障范围和支付方式有一定差异。基本医疗保险实行持卡即时结算，工伤保险一般要在工伤认定后在经办机构报销相关费用。《中华人民共和国社会保险法》第四十一条和四十二条规定了两类特殊情况可以申请工伤保险基金先行支付。《社会保险基金先行支付暂行办法》对社会保险基金先行支付的申请程序以及社会保险基金、第三人、用人单位的支付顺序作了相关规定。目前，除了上述涉及先行支付的情况，通过基本医疗保险基金垫付来减轻受伤职工医疗费用压力存在一定困难。《中华人民共和国社会保险法》对两个险种的限定支付范围作了规定，明确不纳入基本医疗保险基金支付范围的有“应当由工伤保险基金中支付的”以及“应当由第三人负担的”等情形。在职工因公受伤时,用人单位应承担采取相应措施保证伤者及时救治，垫付相关费用的责任。由于工伤申请认定有一定程序和时限，对尚不能确定是否属于工伤或存在第三人责任的情况，也可以申请由社会保险基金先行支付。但部分地区仍然存在工伤人员在得到认定结果前医疗费负担较重、垫支费用较高等现实困难。一是工伤认定程序严格。职工因公受伤，从提出认定申请，到行政部门受理、调查核实、做出结论，最长可达90天，因部分工伤情形复杂，有的还需要以司法机关或者有关行政主管部门的结论为依据，所需时间更长。二是部分地区在落实社会保险基金先行支付的实践中缺乏经验积累，专业人员不足。由于工伤认定有不确定性，有些涉及第三人责任，社会保险基金先行支付后对第三人的代位追偿执行难度较大，存在基金流失风险，导致部分地区在落实社会保险基金先行支付政策存在顾虑。下一步，工伤保险部门通过优化认定程序、简化报销材料等措施，加快工伤职工享受工伤保险待遇，我们将积极支持和配合有关部门，加强医保与工伤保险信息共享，努力实现险种间基金划转渠道畅通，减轻工伤职工垫付医疗费的压力。目前部分省份如北京，已经按照《社会保险基金先行支付暂行办法》第五条，工伤认定前由基本医疗保险先行支付的，工伤认定后，由工伤保险基金向基本医疗保险基金退还先行支付的费用，实现工伤部门与医保部门之间资金划转，切实方便了参保人享受各项社会保险待遇。你们所提出的建议有很好的借鉴和参考价值，我们将在今后工作中进行吸收并完善相关政策，加强对地方医保部门指导，切实保障职工依法享受各项社会保险待遇。
医保函〔2020〕68号李杰代表：您提出的关于合理设置国家集中采购目录中的低价基药限价的建议收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于完善药品集中采购规则，确保合理利润党中央、国务院高度重视国家组织药品集中采购和使用改革。习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了《国家组织药品集中采购试点方案》，指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。国家医保局成立以来，会同卫生健康委、药监局等有关部门，按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路和“量价挂钩、招采合一”的原则，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和供应的前提下，先后成功开展了国家组织药品集中采购和使用试点、试点扩大区域范围采购、第二批国家组织药品集中采购和第三批国家组织药品集中采购，显著降低了药品虚高价格，净化了市场流通环境，促进“三医联动”改革。党中央、国务院、人民群众高度肯定改革成果。国家组织药品集中采购并未刻意压缩企业的合理利润，降价空间主要来自以下三方面。一是通过带量采购“确保使用”，企业已经获得了采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用大幅度节约。二是“确保回款”极大缩短了医疗机构结算药品货款的周期，减轻了企业资金成本。三是中选产品的市场销量迅速扩张，生产成本得到分摊，平均成本更低。总的来说，是通过改革释放了制度性成本，打开了降价空间。开展国家组织药品集中采购的主要目的是为了完善以市场为主导的药品价格形成机制，因此始终坚持符合条件的企业“自愿参与、自主报价、公平竞争”，政府不干预企业参加集采以及具体报价，充分尊重企业意愿，尊重市场规则。政府的作用在于通过制定规则和组织集中采购，提高市场竞争效率，更迅速、更准确地发现价格。在研究和制定国家组织药品集中采购规则过程中，高度重视并充分听取了企业和专家意见，也在历次集采中不断优化完善采购规则。您提到的合理设置低价药品限价方面，我们也在不断完善规则，一方面，最高有效报价是有一定成交量的历史实际交易价格，而非政府制定，另一方面，在第二、三批国家组织药品集中采购时，为均衡区域间价格水平，避免中选价格差距过大，在中选价格中明确了中选品种价差不超过1.8倍。为了防止非理性竞争行为，联采办专门明确当企业报价降幅大于等于50%（以《采购品种目录》对应规格最高有效申报价为基数进行计算）时，即使价差超过1.8倍仍可中选，这实际上是为了让更多企业中选，促进理性报价的保护性措施，如果没有这一条款，中选价格将会更低，会有更多企业落选。在实践操作中，参与企业都较好地理解并支持引入这一条款。下一步，我们将按照党中央国务院决策部署，推进国家组织药品集中采购常态化制度化，不断完善采购规则，加快推动集中带量采购成为药品和高值医用耗材采购的主导模式，扩大改革效应。二、关于短缺药品保供稳价工作2017年6月，原卫生计生委等9部门联合印发《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》，采取国家和省两级建立9部门会商联动工作机制、国家和省两级建立短缺药品清单管理制度、建设全国短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台、实施定点生产、协调应急生产和进口、加强供需对接和协商调剂、完善短缺药品储备、打击违法违规行为、健全罕见病用药政策等精准措施，一揽子有效保障短缺药品供应。政策出台以后，我国短缺药品供应保障取得积极成效，但仍面临药品供应和价格监测不够及时灵敏，药品采购、使用、储备以及价格监管等政策有待完善，违法操纵市场抬高价格现象在一些地方仍较突出等问题。2019年9月，国务院办公厅印发《关于进一步做好短缺药品保供稳价工作的意见》（国办发〔2019〕47号），提出将进一步提高监测应对的灵敏度和及时性、加强医疗机构基本药物配备使用和用药规范管理、完善短缺药品采购工作、加大药品价格监管和执法力度、完善短缺药品多层次供应体系等。国家医保局成立以后，高度重视短缺药采购和价格相关工作，指导各地落实短缺药品直接挂网采购政策，开展短缺药品价格形势评估分析。下一步，我局将完善短缺药品挂网采购。对于国家和省级短缺药品清单中的品种，允许企业在省级药品集中采购平台上自主报价、直接挂网，医疗机构自主采购，保障企业合理利润和供应。省级药品集中采购平台上无企业挂网或没有列入本省份集中采购目录的，允许医疗机构自主备案采购，通过更加灵活自主的价格调节手段，使短缺药品尽快恢复供应。建立短缺药品价格和采购信息监测预警机制，提高应对的前瞻性和主动性。同时，完善药品采购和价格机制，促进药品价格回归合理水平。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕67号祝淑钗代表：您提出的关于加快落实小品种（短缺药）生产、供应和采购政策的建议收悉，现答复如下：一、党中央、国务院高度重视短缺药品供应保障工作《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）规定，“对妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、临床用量小的药品和常用低价药品，实行集中挂网，由医院直接采购”，充分发挥市场机制的作用，引导形成合理价格。但由于少数临床必需的药品供给质量和效率不高，供应保障政策不够细化、相关环节衔接不够顺畅，部分药品临床供应紧张甚至短缺的情况时有发生，影响患者用药，人民群众反映比较突出。按照党中央、国务院决策部署，卫生健康委等9部门建立了国家短缺药品供应保障工作会商联动机制，明确工作规则和重点任务分工，并多次启动会商联动机制，通报药品短缺情况，分析短缺原因，完善相关政策措施，有效应对药品短缺。各省建立相应机制，积极推进相关工作。二、我局开展的主要工作按照职能，我局主要从以下两方面做好短缺药供应保障工作：（一）完善药品集中采购政策和价格机制，避免短缺风险。逐步建立全国统一、公开透明的药品集中采购市场，实现信息互联互通、资源共享、政策协调联动。按照保障供应优先、临床有药可用优先原则，指导各地落实短缺药品直接挂网采购制度。同时，针对全国用量分散、需求量小或不稳定的短缺药，指导地方探索通过集中带量采购的方式解决短缺问题。目前，已有地区针对急抢救药开展带量采购，通过事先承诺约定采购量、提高回款效率，稳定企业市场预期，降低经营成本，实现了急抢救药保供稳价双赢。（二）加强药品信息监测和常态化管理。建立药品价格和供应信息监测预警机制，加强对市场的总体把握和预判。同时发挥采购平台优势，推动消除信息不对称造成的“伪短缺”。三、下一步工作考虑您提出的落实短缺药采购方式和政策的建议，对我们推进工作很有参考意义。下一步，我们将重点做好以下工作：（一）积极发挥短缺药品联动机制作用。针对国家和省级发布的短缺药品清单，科学分析短缺原因，对于可通过药品集中采购解决的短缺问题，充分发挥市场决定性作用，分类指导、分级分层应对，加强部门协同和政策配套，多措并举，促进短缺药品采购和供应稳定。（二）进一步完善药品采购政策。对于因需求量小或需求不稳定等原因，进入国家或省级短缺药品清单的品种，落实直接挂网政策，允许企业自主定价，保障合理利润。同时要求各省级药品集中采购机构采取加强供需对接、允许价格合理浮动、畅通配送渠道等措施保障短缺药品供应，有条件的地方可探索带量采购，并落实医保预付、确保回款等配套政策，稳定企业预期。（三）完善短缺药品监测预警和清单管理制度。对价格、采购数量、配送率出现异常波动的短缺药品，及时调查了解情况，并发布预警信息。在监测预警的基础上，强化部门职责，健全互联互通、联动响应、分级应对、联合惩戒的工作机制。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。
医保函〔2020〕66号陈朗代表：您提出的关于扩大国家药品集中采购范围的建议收悉，经认真研究，现答复如下：党中央、国务院高度重视国家组织药品集中采购和使用改革。习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了《国家组织药品集中采购试点方案》，指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。国家医保局成立以来，会同卫生健康委、药监局等有关部门，按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路和“量价挂钩、招采合一”的原则，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和供应的前提下，先后成功开展了国家组织药品集中采购和使用试点、试点扩大区域范围采购、第二批国家组织药品集中采购和第三批国家组织药品集中采购，显著降低了药品虚高价格，净化了市场流通环境、促进“三医联动”改革。党中央、国务院、人民群众高度肯定改革成果。您提出的扩大国家药品集中采购范围的建议，对我们下一步推进集采工作很有参考价值。关于确定入围品种方面，我们将不断完善规则，坚持“应采尽采”，在防范垄断和供应风险的前提下，将符合采购条件的品种纳入采购范围。下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》“全面实行药品、高值医用耗材集中带量采购”的要求，坚定不移推动改革，推进国家组织药品集中采购常态化制度化，不断完善采购规则，加快推动集中带量采购成为药品和高值医用耗材采购的主导模式，扩大改革效应。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕65号刘英才代表：您提出的关于规范和整顿医疗设备与医用耗材经营市场的建议收悉，我们会同卫生健康委、药监局等相关部门进行认真研究，现答复如下：一、关于落实集中采购医用耗材根据《国务院办公厅关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发〔2019〕37号），公立医疗机构应通过省级集中采购平台采购医用耗材。主要有两种方式：一是阳光挂网采购。阳光挂网采购以耗材价值为导向，强化耗材质量和供应保障。对于符合质量、价格、供应等挂网条件的耗材，可按规定挂网、阳光采购，以满足临床用耗需求。国家医保局正指导地方推进阳光挂网采购工作，规范工作流程和挂网撤网规则，逐步实现医用耗材应挂尽挂。二是集中带量采购。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出“全面实行药品、医用耗材集中带量采购”，在我局推动和指导下，地方积极探索高值医用耗材带量采购。2019年7月，安徽、江苏针对骨科耗材、冠脉支架等品种开展集中带量采购，实现了高值医用耗材集中带量采购改革破冰。2020年5月，京津冀等北方9省份开展人工晶体耗材联盟采购；8月，重庆等4省市开展了吻合器、补片等医用耗材联盟采购，在高值医用耗材领域探索完善采购方式和联盟形式。此外，山西、福建、浙江全省以及辽宁、山东、云南等省的部分地区也先后开展医用耗材带量采购工作。地方探索成效显著，通过带量采购挤出流通环节水分，价格明显下降，减轻了群众负担，净化了流通环境。您提出的加快各地医疗机构联合采购，扩大采购范围，落实招采中心采购，降低耗材费用的建议，对我们完善医用耗材招标采购政策具有重要参考意义。下一步，我们将重点做好以下工作。一是推进医用耗材集中带量采购。借鉴药品集中带量采购做法，总结地方经验，根据高值医用耗材特点，从价高量大、技术较为成熟、产品间临床可替代性较好的品种入手，开展国家组织集中带量采购。同时，积极指导地方开展医用耗材集中带量采购，推动以省为单位或跨省联盟采购机制。二是规范采购平台建设。建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台，依托各省级集中采购平台，从采购端开展耗材价格和供应异常变动监测。推进各省医用耗材采购平台信息联通汇聚，建立医用耗材信息共享机制。建立价格合理、规范有序的供应保障体系。三是加强常态化监管。在尊重市场规律、尊重经营者自主定价权的基础上，综合运用监测预警、函询约谈、提醒告诫、成本调查、信用评价、信息披露等手段，促进经营者加强自律。二、关于加强对医药企业监管执法药监局高度重视医疗器械监管工作，持续组织开展了打击无证经营与经营使用无证医疗器械整治、无菌和植入性医疗器械监督检查、“清网”行动等专项检查，整顿和规范医疗器械市场秩序。2019年医疗器械专项检查中，全国累计检查医疗器械经营企业13万余家，对检查发现的问题，责令整改的医疗器械经营企业16141家，立案查处医疗器械经营企业1931家，吊销医疗器械经营许可证99个，取缔无证经营113家，依法严肃惩处医疗器械违法违规行为。下一步，药品监管部门将继续加强对高值医用耗材医疗器械质量监管，督促企业落实主体责任，依法严肃查处医疗器械质量安全违法违规行为，切实维护公众用械安全。三、关于规范医疗机构合理使用医用耗材卫生健康委高度重视规范和整顿医疗设备与医用耗材工作，组织确定了高值医用耗材重点治理范围，并开展全国高值医用耗材相关情况调查，制定了第一批国家高值医用耗材重点治理清单。印发《医疗机构医用耗材管理办法（试行）》，对二级以上医疗机构的耗材采购、储存、使用、追溯、监测、评价、监督等全过程进行有效组织实施与管理。将完善高值医用耗材临床应用管理的相关要求，纳入三级公立医疗机构绩效考核评价体系；将加强耗材监管列入纠风工作要点，明确部门职责分工；与纪检监察部门沟通摸排有关情况，持续推进地方开展医用耗材专项治理；贯彻落实加强公立医院党建有关要求，探索党委领导下的医用耗材规范化管理模式。感谢您对我们工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕69号杨国占代表：您提出的关于以药物经济学为基础，科学合理确定集中带量采购入围标准，保障人民群众用药安全的建议收悉，我们会同药监局进行认真研究，现答复如下：一、国家组织药品集中带量采购基本情况（一）国家组织药品集采平稳推进。按照党中央、国务院决策部署，2018年以来，我局会同有关部门，协同联动，有序推进国家组织药品集中采购。“4+7”试点执行一年期满时，25个中选药品在“4+7”地区采购量是约定采购量的2.4倍，采购量占同通用名药品采购量的78%。2020年4月，11个试点城市已完成试点到期后接续工作，新老采购周期平稳衔接。当前，试点全国扩围和第二批集采落地实施顺利，进度优于预期，体现了优先使用中选产品。前两批集采，原研药及过一致性评价仿制药等高质量药品的使用比例从原来的50%提高到90%以上，群众用药质量水平显著提升，用药费用显著降低。（二）国家组织药品集采促进医药企业发展。集采通过以量换价、确保使用，挤出药价水分，净化药品流通环境，从根本上改善了医药行业生态环境，同质量层次的药品公平竞争，促进企业高质量发展。集采引导药价回归到合理水平，药价大幅降低，降价空间主要来自以下三方面。一是集采降低企业销售成本。通过集采，企业获得采购量承诺，不必再为药品进医院而公关，营销费用可大幅度节约。二是及时回款降低资金成本。国家组织药品集采确保及时结清货款，“4+7”试点中选产品的30天回款率达到90%以上，显著降低了企业资金成本，也为降价留出了空间。三是市场销量扩张降低生产成本。中选产品的市场销量迅速扩张，产生规模效应，平均生产成本降低。二、关于合理确定国家组织药品集采入围标准本轮药品集中采购改革的核心是发挥市场在资源配置中的决定性作用，减少人为定价。一是国家组织药品集采中的入围价格均为现有市场销售价格，没有行政干预。二是企业自主报价。政府制定规则并组织实施，企业自愿参加、自主报价，通过价格竞争产生中选企业和中选价格。集采标书也规定，参与企业须承诺申报价不低于本企业该品种成本价，避免恶性竞争。三是质量优先，价值导向。当前国家组织药品集采质量入围标准以通过一致性评价为依据，同质量层次的原研药与过评仿制药价格竞争，按价格从低到高排序，多家中选。药监部门落实药品监管“四个最严”要求，对中选药品生产、流通、使用实行全链条质量监管。四是需求导向。在保障质量前提下，遴选集采品种考虑临床需求和技术发展。五是确保供应。集采标书中明确规定，参与企业承诺产能，按产能确定合同采购量，能够确保供应地区的配送供应和约定采购量的完成。在保证供应的前提下，对参与企业一视同仁。六是公平竞争。在保证质量和供应前提下，同质量层次的过评仿制药与原研药进行价格竞争，不对企业产能和规模设置入围门槛，实现阳光下的公平竞争。您提出以药物经济学为基础，科学合理确定集中带量采购入围标准，有一定参考意义，但在市场竞争较为充分并可发挥价格发现机制的情况下，发挥市场决定性作用是相关工作中优先考量的。下一步，按照常态化开展药品集中采购的要求，我们将会同有关部门，有序扩大集采覆盖范围，探索将临床疗效评价和药物经济学评价引入集中采购工作，使集中采购工作更加体现临床需求和市场机制要求。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕64号戴立忠代表：您提出的关于营造国产、进口产品“同质同价”公平竞争环境，加快进口替代的建议收悉，我们会同卫生健康委、药监局等相关部门，进行认真研究。现答复如下：长期以来，政府管理医疗服务价格强调尽量将医用耗材打包在服务项目内收费，目的是引导医疗机构控制医用耗材成本，间接起到治理医用耗材价格虚高的作用。在当时的历史条件下是必要的，特别是对于替代性强、竞争充分的医用耗材起到了积极作用。但这种方式确实难以充分体现技术劳务价值，也不适应各自成本的变化规律，特别是不同品牌价格差异较大的情况，耗材需求刚性较强，反而容易出现服务“同质不同价”或成本倒挂的情况。目前，国家医保局正在研究深化医疗服务价格改革，规范医疗服务项目管理。将检测服务作为医疗服务立项定价，保持技术劳务部分的价格相对稳定，对检测试剂盒实行公开挂网、集中采购以及“零差率”销售，使物耗部分的价格随着需求规模竞争程度有序下降。您提出的关于营造国产、进口产品“同质同价”公平竞争环境，加快进口替代的建议对我们推进医疗服务价格改革具有重要指导意义。下一步，我们将充分总结各地实践经验，探索“技耗分离”的可行性，争取从根本上解决“同质不同价”等问题，加快完善价格项目政策和价格形成机制。关于临床用血筛查工作，主管部门也在积极探索改革措施，促进“同质同价”。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往关心支持我们的工作。
杨晓红委员：您提出的《关于推进保险机构参与医疗社会保险基金监管助力监管治理能力现代化的提案》收悉，现答复如下：医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全。国家医保局成立以来，始终把加强基金监管、维护基金安全作为重要政治任务，持续加大监督检查力度，保持打击欺诈骗保高压态势，多措并举严肃查处欺诈骗保行为。商业保险机构参与医保基金监管工作有利于发挥其市场机制灵活的优势，快速提升医保部门基金监管的能力和水平，我们将积极推动相关工作。一、关于引入保险公司参与基金监管工作（一）引入保险公司参与基金监管。2020年，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》、《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》印发，明确改革完善医保基金监管体制，积极引入第三方监管力量，建立和完善政府购买服务制度。国家医保局积极探索商业保险机构参与基金监管工作，将购买第三方服务开展基金监管工作费用列入国家医保局局本级经费预算，2019年、2020年通过招标引入中国人寿、人保健康、泰康养老、中华联合、阳光人寿等商业保险公司参与国家医保局飞行检查工作，其中2019年中标机构赴全国30个省份开展了69次飞行检查，查出涉嫌违规资金22.32亿元。部分省市也参照国家飞行检查模式，探索引入商业保险公司参与本地医保基金监管工作，如云南省将第三方提供医保监管服务纳入医疗保险稽核服务，建立了第三方参与医保基金监管经费保障机制。（二）开展监管方式创新试点工作。国家医保局非常重视引入第三方机构参与医保基金监管工作，2019年印发《国家医疗保障局关于做好2019年医疗保障基金监管工作的通知》（医保发〔2019〕14号），提出开展监管方式创新试点，要求试点地区积极引入信息技术服务机构、会计师事务所、商业保险机构等第三方力量，参与基金监管工作。2019年5月，国家医保局办公室印发《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），选取湖州市、高安市、河北省等26个地方开展监管方式创新试点工作。2020年7月，国家医保局完成监管方式创新试点中期评估，26个试点中80%引入商业保险公司参与基金监管，试点普遍取得较好成效，为强化医保基金监管探索了经验。（三）探索第三方参与基金监管绩效考核制度。《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》要求，对政府购买商业保险公司等第三方机构参与基金监管的服务推行按服务绩效付费。为强化购买服务管理，提升第三方机构服务绩效，2020年，国家医保局设置了“购买服务绩效评估及机构研究”课题，委托首都医科大学对国家医保局2019年购买服务的商业保险机构等第三方机构开展绩效评估，评估维度包括但不限于人员管理、制度建设、检查质量、纪律安全等。同时，国家医保局将商业保险公司参与医保基金监管情况作为购买服务招标项目评分项之一，探索建立对第三方机构参与基金监管工作的激励约束和优胜劣汰机制。部分省市也建立了购买服务绩效评价制度，如山东青岛先后出台多项制度，建立第三方考核评价机制。二、关于建立医保基金监管执法机构及培训情况各级医保部门积极推动医保基金监管能力建设。目前，全国已有北京、天津、河北、上海等10个省份在省级层面设立了医保基金监管专职机构，内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市等数十个地市和县（区、市）相继设立了基金监管专门的行政执法队伍，基金监管人员力量得到有效强化。国家医保局高度重视监管队伍能力提升，统筹安排系统内基金监管培训工作，2019年共开展2次培训，参训人员超过200人次，基本实现了省级医保基金监管队伍培训全覆盖。同时，国家医保局组织各地监管人员轮流参加国家医保局飞行检查，通过以查代训方式快速提升全国医保基金监管队伍实操水平。各省市也积极开展业务培训工作，内蒙古、辽宁、黑龙江、上海、江苏等地陆续组织了基金监管法律法规、医疗服务协议文本、违法违规典型案例、查处方式方法等监管系统业务培训，为基金监管工作储备了专业人员和能力基础。三、关于完善医保智能监控系统工作按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月以来，国家医保局积极谋划部署、深入调研，提出建立全国统一的医疗保障信息平台的目标，平台包括智能监控等14个应用子系统，具备基础信息管理、医疗保障智能监管、基金运行及审计监管、宏观决策大数据分析支撑等多方面功能。2019年，国家医保局启动了医保智能监控示范点工作，遴选了32个基础条件好、信息化水平高的地方，探索利用信息平台、信息技术进一步提升基金监管效果。目前，32个示范点地区智能监控工作均取得进展，天津、滁州等地完善了医疗专业知识库、医保电子病历库等数据库，重庆、广州等地精准制定智能监管规则和指标，金华、成都等地建立了按病种智能审核模型，衢州、南通等地实现了远程视频监控，上海、湘潭等地应用人脸识别技术，厦门、吉安等地引入区块链技术，综合应用科技信息技术实现大数据智能化监管。下一步，我们将积极推动《医疗保障基金使用监督管理条例》尽快出台，完善基金监管相关法律法规，并加快推进基金监管有关文书、程序规范和相关标准的制定。同时，进一步完善商业保险公司等第三方机构参与医保基金监管的工作机制，扎实推进医保基金日常监管、飞行检查等工作，并统筹推进智能监控、举报奖励、综合监管、信用管理、社会监督等监管长效机制建设，多措并举防止基金“跑冒滴漏”，提高医保基金使用效益。您的意见建议对我们完善政策措施，提高监管效率很有参考价值，我们将认真研究吸收。
医保函〔2020〕13号丁列明代表：您提出的关于统筹推进公共卫生事件应急和国家癌症防治行动的建议由我局分办，现就远程医疗医保报销政策、长处方医保报销等方面的问题答复如下：一、关于远程医疗医保报销政策2019年国家医疗保障局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》，规定设立“互联网＋”医疗服务价格项目，应同时符合以下基本条件：一是应属于卫生行业主管部门准许以“互联网＋”方式开展、临床路径清晰、技术规范明确的服务；二是应面向患者提供直接服务；三是服务过程应以互联网等媒介远程完成；四是服务应可以实现线下相同项目的功能；五是服务应对诊断、治疗疾病具有实质性效果。不得以变换表述方式、拆分服务内涵、增加非医疗步骤等方式或名义增设项目。同时，针对“互联网＋”医疗服务的医保支付政策，规定定点医疗机构提供的“互联网＋”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。属于全新内容的“互联网＋”并执行政府调节价格的基本医疗服务，由各省级医疗保障部门按照规定，综合考虑临床价值、价格水平、医保支付能力等因素，确定是否纳入医保支付范围。2020年2月28日,国家医疗保障局联合国家卫生健康委印发了《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》（以下简称《指导意见》），规定对符合要求的互联网医疗机构为参保人提供的常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围。互联网医疗机构为参保人在线开具电子处方，线下采取多种方式灵活配药，参保人可享受医保支付待遇。要求医保经办机构与定点医药机构密切配合、做好对接，对符合规定的“互联网+”医疗服务、在线处方药费等实现在线医保结算。疫情期间，各地积极落实了《指导意见》。下一步，国家医疗保障局将会同相关部门，密切关注和指导“互联网+”医保服务工作，及时总结地方做法，在符合卫生健康部门规定、医疗服务价格相关规定的前期下，将更多符合条件的“互联网+”医疗服务纳入医保支付范围，支持定点医药机构提供“不见面”就医购药服务，及时满足人民群众的就医需求。二、关于长处方医保报销2007年《处方管理办法》（卫生部令第53号）第十九条规定：处方一般不得超过7日用量；急诊处方一般不得超过3日用量；对于某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由。2018年，国家卫生健康委《关于加快药学服务高质量发展的意见》规定对评估后符合要求的慢性病患者，一次可开具12周以内相关药品。为切实做好疫情防控期间医疗保障经办工作，2020年2月2日，国家医疗保障局办公室印发《关于优化医疗保障经办服务推动新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，规定疫情期间实施“长处方”报销政策，支持医疗机构根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数。同时，《指导意见》鼓励定点医药机构提供“不见面”购药服务，落实“长处方”的医保报销政策。疫情期间，山东、海南、重庆、四川等省市积极落实，规定对于门诊慢特病患者，根据病情需要取药量放宽至3个月，其中北京市规定疫情期间所有门诊开药在遵医嘱、保安全的前提下，开药量放宽至3个月。目前，国家医疗保障局正在研究制定支持慢性病实施长处方管理的具体措施。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2020〕22号胡梅英代表：您提出的关于落实药事服务补偿加强药师队伍建设促进合理用药的建议收悉，我们会同国家卫生健康委、国家药监局等相关部门，进行认真研究，现答复如下：一、关于尽快出台规范药学服务标准为贯彻落实《“健康中国2030”规划纲要》中提出的“优化健康服务”“推进合理用药”等有关要求，2016年原食药监管总局执业药师资格认证中心发布了《执业药师业务规范》（以下简称《规范》），从处方调剂、用药指导、药物治疗管理、药品不良反应监测、健康宣传等方面对执业药师提出明确要求。《规范》也适用于医疗机构药师，能够为药学服务类收费提供有效依据和衡量标准，为相关依据和标准的出台提供有益借鉴。2018年，国家卫生健康委编制了《药学服务标准》，涵盖了药学门诊等8项药学服务项目。今年2月，经国务院批准，国家卫生健康委联合教育部、财政部、人力资源社会保障部、国家医保局、国家药监局等6部门制定了《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药的意见》（国卫医发〔2020〕2号），进一步强调各地要完善药学服务标准，推进药学服务规范化建设，提升药学服务水平。二、关于加快药师立法步伐，建立药师管理制度党中央、国务院高度重视药师管理制度建设，1994年开始建立执业药师制度，在相关政策的引导和激励下，执业药师队伍不断壮大。截至2020年6月底，全国执业药师职业资格考试合格人数116万人，注册执业人数54万人，每万人口执业药师人数3.9人。注册与药品零售企业的执业药师49万人，占注册总数的90.6%。广大执业药师在药品质量管理及药学服务方面发挥了很大作用，为公众用药安全做出了积极贡献。长期以来，国家高度重视执业药师（药事）队伍建设及其立法工作。自2000年起，国家针对执业药师立法开展了多次调研，并对执业药师相关制度法规进行修订，大力推动执业药师队伍建设，为药师立法工作奠定了基础。2013年5月，《药师法》列入国务院三档立法计划，确定由原国家卫生计生委牵头起草，原国家食药监管总局、国家中医药局共同推进药事立法工作。2017年，国家卫生健康委牵头起草了《中华人民共和国药师法（草案征求意见稿）》，广泛征求了有关部门和行业意见。根据各方意见，今年6月完善了《中华人民共和国药师法（草案第二次征求意见稿）》，进一步加强我国执业药师和医疗机构药师的统一管理，有关制度设计和具体内容正在进一步征求意见和论证中。三、关于通过“药事服务费”补偿药学专业技术成本2009年，中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》，首次提及“药事服务费”，目的是作为药品加成政策的一种特殊过渡形式，以便将按比例加成调整为按固定额度加成，使医院加成收入与用药价格、数量脱钩。随着医药卫生体制改革的不断深化，2012年党中央、国务院进一步明确了改革药品加成政策的新方向，即全面取消药品加成、腾出空间用于理顺医疗服务价格，并首先在县级公立医院综合改革中实施。2015年国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，2016年国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，明确要求取消药品加成、结构性调整医疗服务价格，而不再是简单转化加成形式。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后药品加成收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中。科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。您提出的落实药事服务补偿、加强药师队伍建设、促进合理用药的建议对我们的工作具有重要的指导意义。下一步，我们将积极配合卫生健康委、药监局等相关部门共同做好医疗机构药事管理，统筹考虑药学服务的成本和价值，支持药学服务发展。一是指导地方统筹推进医疗服务价格改革，总结推广地方体现药学服务价值的做法，积极推广有益经验。二是配合公立医院薪酬制度改革，支持药师享有合理薪酬待遇，保障药师合理的收入水平，增强药师职业吸引力。三是完善医疗服务项目及价格政策。对具有独立服务产出、患者可以选择的药学服务活动，研究完善项目转化，合理制定调整价格。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。
医保函〔2020〕14号张伟代表：您提出的关于建立医疗服务价格动态调整机制的建议收悉，关于推进医疗服务价格项目规范化、建立医疗服务价格动态调整机制、理顺医疗服务比价关系、完善补偿机制等建议非常重要，既有利于促进医疗事业健康发展，也有利于体现医务人员技术劳务价值、更好的调动医务人员积极性。经商有关部门，现答复如下：一、关于医疗服务价格管理（一）全面梳理更新医疗服务价格项目您对医疗服务价格项目存在问题的剖析非常到位，对我们改革机制、规范管理很有价值。对此，我局也组织专家深入研究，总的来看，确实存在项目设置捆绑技术操作和物耗偏离价格规律、难以适应临床变化和技术进步等问题，与群众需要和感受脱节。下一步，我们将规范医疗服务价格项目管理，制定全国医疗服务价格项目规范，优化新增医疗服务价格项目管理，引入创新性、技术性评价，加快受理审核新增医疗服务价格项目，增强医疗服务价格项目对医疗技术、医疗活动改良创新的兼容性，使患者及时获得更具临床价值，更有成本效益的医疗服务。目前，相关工作正在推进中。卫生健康部门也将强化医疗技术准入、临床路径管理等技术规范，为完善价格项目管理提供技术支持。（二）理顺医疗服务比价关系，建立医疗服务价格动态调整机制医疗服务价格政策一贯强调以临床价值为导向，重点提高技术劳务类项目价格。据统计，“十三五”期间，各省份上调价格的技术类医疗服务项目数量已超过半数。与“十二五”末相比，各省份诊疗、手术、护理、中医等技术类医疗服务价格涨幅20%-200%不等。国家医保局成立以来，积极稳妥推进医疗服务价格优化，在“互联网+”医疗服务价格、取消医用耗材加成、指导地方调整医疗服务价格等方面采取了一系列有力措施。2019年，国家医保局会同有关部门印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》，指导各地按照“设置启动条件、评估触发实施、有升有降调价、医保支付衔接、跟踪监测考核”的基本路径，整体设计本省份动态调整机制。要求各地科学设置调价的启动机制和触发条件，合理测算调价空间、优化选择调价学科和项目、理顺比价关系，重点提高诊疗、手术、护理、中医等体现技术劳务价值的医疗服务价格，关注不同类型、不同等级医疗机构的功能定位、服务能力和运行特点，兼顾收入结构特殊的医疗机构，促使经济发展水平相近、医疗发展水平相当、地理区域相邻省份的价格水平保持合理衔接。同时，积极推进完善公立医疗机构价格和成本监测，畅通部门间及公立医疗机构信息渠道，将依法提供服务数量、成本价格、薪酬分配、财务会计等数据，作为实施动态调整的前提和基础。目前，各省（区、市）正按照国家要求，积极研究建立本地区医疗服务价格动态调整机制。下一步，国家医保局将充分借鉴参考您提出的“逐步建立以成本和收入结构为基础的价格动态调整机制”抓好落实，指导地方持续深化改革。（三）放开部分医疗服务价格项目按照现行政策，公立医疗机构提供的特需医疗服务及其他市场竞争比较充分、个性化需求比较强的医疗服务，实行市场调节价。公立医疗机构实行市场调节价的具体医疗服务项目，由各省根据本地区医疗市场发展状况、医疗保障水平等因素确定。对于非公立医疗机构提供的医疗服务，实行市场调节价政策。下一步，我局将继续改革完善医疗服务价格分类形成机制，在总量调控和价格规则范围内，赋予医疗机构价格自主权，发挥医疗机构专业优势，同时引导公立医疗机构加强内部成本控制和精算平衡。二、提高财政对公立医疗机构补偿力度公立医疗机构是我国医疗服务体系的主体，中央财政近年来不断加大投入力度，支持公立医疗机构能力建设和综合改革。一是支持深化公立医疗机构综合改革。从2010年起，中央财政安排补助资金用于支持各地弥补公立医疗机构取消药品加成后的损失。2020年安排补助资金100.9亿元，继续巩固破除以药补医成果，推动建立维护公立医疗机构公益性、调动积极性、保障可持续的运行机制。二是支持基层医疗卫生机构实施基本药物制度。按照“保基本、强基层、建机制”的原则，不断加大对基层医疗卫生机构的投入力度。通过基本药物制度补助资金，切实支持各地巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，2020年相关补助资金达到91亿元。三是支持公立医疗机构不断提升医疗服务能力。通过国家和省级临床重点专科建设、县级公立医疗机构薄弱专科建设、县乡村医疗服务能力提升等项目，不断提升公立医疗机构和基层医疗卫生机构医疗服务能力，2020年共安排上述补助资金38.7亿元。下一步，各级财政部门将继续完善公立医疗机构财政投入政策，坚持公立医疗机构综合改革，努力推动建立维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制。三、关于加大公立医疗机构基本建设力度国家发展改革委围绕深化医药卫生体制改革，支持对公立医疗机构基本建设的投入，“十三五”期间，通过全民健康保障工程累计安排中央投资1100亿元支持6000多个医疗卫生项目建设，涵盖了健康扶贫、公共卫生、妇幼健康、疑难病症、中医药传承以及区域医疗中心建设等方面。通过中央和地方的共同努力，全国公立医疗卫生服务体系软硬件进一步加强，提升了群众看病就医的可及性和便捷性，增强了群众获得感和满意度。下一步，国家发展改革委还将继续加大对公立医疗机构基本建设的投入，降低公立医疗机构医疗成本，减轻发展负担，更好促进公立医疗机构实现公益性。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。
医保函〔2020〕50号梁庆凯代表：您提出的关于通过区块链技术统筹完善医养结合支付保障体系、提升运行效率的建议收悉，现答复如下：一、关于将医养结合机构纳入医保定点范围按照国务院办公厅《关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号）有关规定，国家医保局认真落实养老服务部际联席会议成员单位职责任务，根据“简政放权、强化监管、优化服务”的要求，将符合条件的养老机构举办和内设医疗机构纳入医保定点范围。2018年6月，医养结合监测数据显示，全国医养结合机构有3800多家，截至2019年6月，全国已有2400多家养老机构内设医疗机构纳入了医保定点范围，占总数的63.2%。下一步，我们将抓紧修改完善《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》，进一步简化申请程序，优化服务流程，完善协议管理，加强监督管理。对养老机构举办和内设医疗机构在内的公立、社会办医疗机构纳入医保协议管理一视同仁，将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点管理。二、关于扩大长期护理保险制度试点为贯彻落实党中央、国务院决策部署，2016年起，我们组织承德等15个试点城市和山东、吉林2个重点联系省份，开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。试点重点围绕长期护理保险参保缴费和待遇支付等政策体系，护理需求认定和等级评定等标准体系，服务质量评价、协议管理和费用结算等办法，管理服务规范和运行机制等。机构改革后，国家医保局继续承担长期护理保险制度改革职能，试点工作继续深入推进。目前试点总体进展顺利。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。保险业也积极发挥自身优势，主动参与长期护理保险试点工作，积极开发设计商业护理保险产品，发展商业护理保险。社会各方对试点总体评价较好，制度的保障功能和外延功能初步显现。一是切实减轻了失能老人家庭经济负担和事务负担，符合政策规定的护理费用个人负担30%左右。二是促进了护理服务机构建设，推动养老产业和健康服务业发展。长期护理保险定点机构超过3700个，护理服务机构人员约15万人。三是优化医疗资源配置，提高了医保基金使用效率。失能人员基本护理需求通过居家、社区、机构护理服务得到满足，降低了失能人员住院率。2019年政府工作报告作出“扩大长期护理保险制度试点”部署，国家医保局将在总结前期试点经验基础上，进一步扩大试点城市范围，在更大范围检验制度成效，探索与我国经济发展水平和老龄化发展趋势相适应的长期护理保险制度政策框架。三、关于银行业和保险业金融机构支持医疗养老机构发展银保监会积极支持保险资金参与医疗、养老和健康产业投资，鼓励保险资金以投资新建、参股、并购等方式兴办养老社区和医疗机构，重视引导银行业金融机构加大对医养结合领域的融资。目前中国人寿、泰康人寿等10家保险机构已投资44个养老社区项目，计划投资金额900亿元，设计床位数7.9万个。大部分银行已将“医疗、养老等健康产业”列为“积极进入”“重点营销”类行业，积极为医养结合领域提供金融服务。四、关于信息共享和区块链技术的应用国家医保局将依托全国一体化在线政务服务平台，积极与相关部门沟通，在保障参保人信息安全和网络安全的前提下，建立部门间信息交换机制，实现医疗、医药、医保数据共享协同，同时积极探索区块链技术在医保相关领域的应用。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕27号黄玉林代表：您提出的关于加快推进医疗保障工作信息化建设的建议收悉，现答复如下：一、关于医保信息化建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发了《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息平台，包含公共服务、跨省异地就医管理等14个业务子系统，搭建国家和省级两级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。目前国家医疗保障信息平台建设进展顺利，已在河北、青海两地进行了示范试点，其中跨省异地就医管理子系统已于2020年5月初正式上线使用。到2021年底，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，全国统一的医保信息平台将初步建成，信息实现互联互通，全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局基本形成，公共服务会更加便捷，医疗保障治理能力现代化水平进一步提高，将从根本上解决系统分散、标准不统一、信息孤岛等问题。下一步我们将积极贯彻落实《关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导各地依托全国统一的技术体系和架构，建设本地全新的医疗保障信息平台，加快建成全国统一的医保信息平台。二、关于信息共享和业务协同国家医保局印发了《全国医疗保障系统核心业务区骨干网络建设指南》（医保网信办〔2019〕40号），指导各地加快推进纵向骨干网络建设，各地定点医药机构可通过专线或VPDN接入医保核心业务区。全国统一的医疗保障信息平台建成后，各地医疗保障信息将实现省和国家两级数据集中，提高了数据共享层级，实现跨区域实时结算和数据共享。下一步，我们将结合医疗保障工作需要及人民群众对医保便捷化、个性化诉求，在建设全国统一的医疗保障信息平台的基础上，依托全国一体化在线政务服务平台，积极与相关部门沟通，在保障参保人信息安全和网络安全的前提下，建立部门间信息交换机制，实现数据共享协同。三、关于推广便捷“互联网+医保”应用我们依托全国统一的医保信息平台研发了医保电子凭证。医保电子凭证是国家医保局为医保相关的参保人、经办人员、医护人员、定点医药机构、医药企业等在全国统一的医保信息平台中颁发的统一信息标识。医保电子凭证不依托实体卡，可与身份证、二维码、人脸等生物特征相关联，支持所有医保相关业务，全国通用，跨渠道通用。疫情期间，国家医保局和国家卫生健康委出台了《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，各地积极使用医保电子凭证实现互联网医保服务无卡办理，避免了社保卡等实体卡片的直接接触，减少了病毒传播风险，切实为参保群众提供了更加方便快捷的医保服务，为打赢新冠肺炎防控战役，为“互联网+”医保服务有效助力。参保人可以通过国家医保服务平台APP跨省异地查询个人参保相关信息或办理医保相关业务。全国统一的医保信息平台上线后，参保人还可以通过全国统一的医疗保障信息平台在线办理医保业务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕25号祝淑钗代表：您提出的关于统一利用社保卡实现公立医院“一卡通”就医的建议收悉，现答复如下：一、关于加强顶层设计，推进就医“一卡通”建设医保身份识别是享受医保待遇的前提，是医保业务经办的关键环节，也是医保信息化建设的重点考虑因素。1999年起，人社部门开始推行社保卡，对方便群众办理包括医保在内的多项社保业务发挥了重要作用。2018年国家医保局组建后，考虑到社保卡已推行多年，从便利群众的角度，参保人可以继续持社保卡用于参保登记、就医购药等医保业务。随着互联网和生物识别等新技术的应用普及，群众在线办理医保业务的需求激增，需要线上介质供参保人使用。但是由于电子社保卡不以身份证信息作为身份识别基准，而是基于其绑定的实体卡身份信息，不能很好地满足医保部门管理与服务需求，且电子社保卡和实体卡严格绑定，一旦实体卡丢失挂失，电子社保卡也会同步被挂失，参保人须回原参保地办理新卡，再去金融机构激活，补办手续比较复杂。所以，我们在保证社保卡正常使用的同时，在线上推出了与身份证相关联的医保电子凭证，线下则也可以直接使用身份证。基于身份证的“一卡通”才符合政务服务一体化要求和未来发展方向。需要说明是，各类实体或电子卡证的本质作用是身份识别，医保结算、数据管理等相关功能均由医保信息系统后台完成。考虑到群众的使用习惯，参保群众在线下可继续使用实体社保卡就医购药，同时也支持医保电子凭证和电子社保卡作为群众线上就医购药的身份凭证，由参保人自主选择，不影响群众使用感受。二、关于省级统一就医结算平台建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发了《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息平台的目标。全国统一的医疗保障信息平台涵盖医保经办、结算、支付、公共服务等功能，由国家平台和省级平台两部分组成，市、县不再建设医保信息平台。各地定点医药机构可通过专线与全国统一的医疗保障信息平台对接，实现信息实时共享和费用实时结算。三、关于医保移动支付为了给广大参保群众提供更加便捷、高效、安全的医保移动支付服务，国家医保局基于全国统一的医保信息平台开发了医保移动支付中心，为参保人提供医保支付、待遇报销等医保服务能力支撑。定点医药机构、官方授权的第三方渠道可接入医保移动支付中心。参保人使用国家医保APP或官方授权的第三方渠道无需到缴费窗口即可在手机端完成医保基金和个人支付。四、关于统一共享监管数据国家医保局非常重视部门间信息共享协同机制的建立，已与国务院全国一体化在线政务服务平台对接，实现了数据共享。下一步，我们将在确保参保人数据信息安全和网络安全的前提下，依托全国一体化在线政务服务平台，积极与卫生、人社、财政等相关部门沟通，探索信息共享内容、查询和使用方式等事项，通过建立规范、高效、安全的数据交换机制，逐步实现与国家各部门的信息共享和互联互通，为强化医保基金风险防控和运行监测提供数据支撑。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕26号仇冰玉代表：您提出的关于加快医保电子凭证推广应用的建议收悉，现答复如下：一、关于医保信息化建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息平台，包含公共服务、跨省异地就医管理等14个应用子系统，搭建国家和省级两级医保信息平台。到2021年底，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，全国统一的医保信息平台将初步建成，信息实现互联互通。目前国家医疗保障信息平台建设进展顺利，下一步我们将积极贯彻落实《关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，指导各地依托全国统一的技术体系和架构，建设本地全新的医疗保障信息平台，加快建成全国统一的医保信息平台。二、关于医保电子凭证推广应用为全面推广应用医保电子凭证，国家医保局印发了《关于全面推广应用医保电子凭证的通知》（医保办发〔2020〕10号），明确各地医保部门要充分利用医保自有渠道及由全国统一授权的第三方渠道引导群众方便、安全、快捷地激活使用医保电子凭证。目前，参保人可通过国家医保APP、地方医保APP、国家及地方政务服务平台、微信和支付宝第三方支付平台、国有大型商业银行和全国性股份制商业银行的手机银行APP等50多个渠道激活医保电子凭证。天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、新疆自治区、新疆兵团等27个地区电子凭证已正式上线，累计激活量已经超过1.8亿，接入定点医院超过25840家，接入定点药店超过68631家。下一步我们将采用线上线下相结合的方式，充分利用新闻媒体、定点医药机构等渠道，进一步加大医保电子凭证推广应用力度。三、关于医保移动支付为了给广大参保群众提供更加便捷、高效、安全的医保移动支付服务，国家医保局基于全国统一的医保信息平台开发了医保移动支付中心，为参保人提供医保支付、待遇报销等医保服务提供能力支撑。定点医药机构、官方授权的第三方渠道可接入医保移动支付中心。参保人使用国家医保APP或官方授权的第三方渠道无需到缴费窗口即可在手机端完成医保基金和个人支付。四、关于以电子凭证为支撑，推动“互联网+三医联动”健康产业发展我们高度重视“互联网+医疗健康”工作，认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》。疫情期间，国家医保局和国家卫生健康委出台《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，各地积极使用医保电子凭证实现互联网医保服务无卡办理，避免了社保卡等实体卡片的直接接触，减少了病毒传播风险，切实为参保群众提供了更加方便快捷的医保服务，为打赢新冠肺炎防控战役，为“互联网+”医保服务提供了有效助力。同时根据有关要求，我局已实现与国家政务服务平台的互联互通，积极推进与国家卫生健康委、国家食药监局等部门间的数据共享。下一步，为适应互联网诊疗的发展要求，规范“互联网+”医疗医保支付，加强医保基金使用监督管理，进一步优化“互联网+”医保服务模式，提升医保公共服务水平，方便广大参保人员利用“互联网+”医疗复诊服务实现就医购药，我们将按照《关于开展医保电子凭证应用工作的通知》（医保网信办〔2019〕39号）要求，进一步规范“互联网+”医疗医保服务流程，推动“互联网+”医保服务发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕28号张林顺等4位代表：您提出的关于医保部门开通电子社保卡扫码结算应用的建议收悉，现答复如下：2018年国家医保局组建后，考虑到社保卡已推行多年，从便利群众的角度，参保人可以继续持社保卡用于参保登记、就医购药等医保业务。随着互联网和生物识别等新技术的应用普及，群众在线办理医保业务的需求激增，需要线上介质供参保人使用。但是由于电子社保卡不以身份证信息作为身份识别基准，而是基于其绑定的实体卡身份信息，不能很好地满足医保部门管理与服务要求，并且电子社保卡和实体卡严格绑定，一旦实体卡丢失挂失，电子社保卡也会同步被挂失，参保人须回原参保地办理新卡，再去金融机构激活，补办手续比较复杂。为了给参保人提供更加便捷、高效的医保服务，在保证社保卡正常使用的同时，国家医疗保障局依托全国统一的医保信息平台研发了医保电子凭证。医保电子凭证不依托实体卡，以身份证号作为纽带，以医保结算业务为抓手，可与身份证、二维码、人脸等生物特征相关联，支持所有医保相关业务，全国跨渠道通用。目前，天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、新疆自治区、新疆兵团等27个地区电子凭证已正式上线，累计激活量已经超过1.8亿，接入定点医院超过25840家，接入定点药店超过68631家。需要说明的是，定点医药机构现有扫码设备可支持读取医保电子凭证，不存在资源浪费情况。但是考虑到群众的使用习惯，参保群众在线下可继续使用实体社保卡就医购药，同时也支持医保电子凭证和电子社保卡作为群众线上就医购药的身份凭证，由参保人自主选择，不影响群众使用感受。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕29号池建美代表：您提出的关于统一全国医保经办信息化建设的建议收悉，现答复如下：按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息平台，搭建国家和省级两级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。到2021年底，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，全国统一的医保信息平台将初步建成，信息实现互联互通，全国医疗保障业务经办系统一体化应用格局将基本形成，公共服务会更加便捷，医疗保障治理能力现代化水平进一步提高。届时将从根本上解决系统分散、标准不统一、信息孤岛等问题。目前国家医疗保障信息平台建设进展顺利，下一步我们将积极贯彻落实《关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，指导各地依托全国统一的技术体系和架构，建设本地全新的医疗保障信息平台，加快建成全国统一的医保信息平台。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2020〕51号周燕芳代表：您提出的关于加快长期护理保险制度立法的建议收悉，经商卫生健康委、发展改革委，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央和国务院要求，2016年起我们组织承德等15个试点城市和吉林、山东2个重点联系省份，统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。试点重点围绕参保、待遇支付等政策体系，护理需求认定和等级评定等标准体系，协议管理、费用结算等办法，运行机制等四个方面进行了探索。总体看，试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能老人等群体家庭经济负担和事务负担，优化了医疗资源配置，推动了养老产业和健康服务业发展，社会各方对试点总体评价良好。截至2019年底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达9815万人，累计享受待遇人数110万人。我们认同您提出的要为长期护理保险制度可持续发展提供依据的建议。目前，国家医保局在评估总结现有试点基础上，梳理国外长期护理保险制度实践经验，听取多方意见后起草了《关于扩大长期护理保险制度的指导意见（稿）》，已报送国务院提请印发。文件印发后，我们将进一步指导地方扩大试点，继续提炼可复制、可推广的经验，在此期间做做好长期护理保险立法的要素准备。您提到的有关长期护理保险筹资、评估、支付等方面的建议，是试点工作的重点内容，目前试点实践情况和下一步计划如下:一、关于资金筹集在制度试点之初，我们就致力于探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。在长期护理保险起步阶段，通过划转医保统筹基金结余，调剂医保费率，明确个人缴费责任，引入财政、慈善等途径筹集资金。目前试点地区已基本建成多元筹资机制，为制度运行和扩大试点提供了有力支持。下一步，我们将指导地方重点完善筹资机制，均衡各方缴费责任，研究建立稳定可持续的筹资机制。二、关于失能评估标准失能评估标准是待遇支付的门槛，我们指导地方结合自身实际探索护理需求认定和等级评定标准体系。由于各试点城市基础不同，各地评估标准、评估内容等方面还存在一定差异。从制度建设统一性、待遇均衡性等方面考虑，我们在总结地方试点经验的基础上，正在研究制定全国统一的失能评估标准，推动统一的标准体系建设。三、关于待遇支付指导试点地方根据实际确定待遇水平，探索适宜的付费方式。多数试点地区制定服务项目目录作为支付依据，完善基金支付方式及与之相适应的结算办法，同时实施差别化支付政策，引导参保人优先使用居家、社区等护理服务。基金支付水平总体上控制在70%左右。同时，做好与其他领域已有保障制度的衔接，明确政策边界，确保待遇顺畅衔接。四、关于商保经办我们鼓励商业保险公司开发适销对路的保险产品和服务，发展与长期护理社会保险相衔接的商业护理保险，使商保机构可以通过竞争方式参与长期护理保险经办服务。目前15个试点城市中，有12家商业保险公司参与13个城市的长期护理保险具体经办，在探索商业保险机构经办长期护理保险路径和方法方面，积累了有益经验。五、关于专业队伍2019年7月，国家卫生健康委会印发《关于加强医疗护理员培训和规范管理工作的通知》（国卫医发〔2019〕49号），提出增加老年护理服务人员数量，提升医疗护理员职业技能。2019年10月，国家卫生健康委会同发展改革委等8部门联合印发《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》（国卫老龄发〔2019〕61号），明确提出要加强专业队伍建设，通过加强人才培养，壮大老年健康人才队伍，进一步开展职业技能培训和就业指导服务，充实长期照护服务队伍等，并指明要完善老年健康相关职业资格认证制度和以技术技能价值激励为导向的薪酬分配体系，拓宽职业发展前景。六、关于征信体系关于您提出的建立护理服务从业人员和护理机构信用记录的建议，能够加强参保人员获得的服务质量。按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委持续推进社会信用体系建设，建成全国信用信息共享平台，现已初步形成跨地区、跨部门、跨领域的信用信息共享交换“总枢纽”，为护理服务行业信用建设提供数据支撑。同时，推动相关部门开展护理服务领域信用分级分类监管，根据信用等级高低采取差异化的行业监管措施，对违法失信、风险较高的护理服务机构，提高抽查比例和频次，依法依规实行严管和惩戒。下一步我们将与相关部委协同推进护理服务领域信用体系建设，加大护理服务机构信用信息归集共享力度。您对长期护理保险制度建设的各个关键环节做了系统考虑，对国家进一步完善长期护理保险制度体系具有很大的借鉴意义，我们将会同有关部门认真研究吸收。接下来我们将指导地方进一步扩大和深入推进试点，在更大范围检验制度成效，深入推进完善包括筹资机制、标准体系、待遇支付、经办管理等方面制度机制，加快总结长期护理保险试点有益经验。根据试点情况和国家医疗保障法制建设的统筹安排，适时开展长期护理险的立法调研，推进立法进程。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持。
医保函〔2020〕48号孙洁委员：您提出的《关于全面推进医疗、医保、商保信息互联及支持商业健康险发展的提案》收悉。经认真研究，现答复如下：一、关于医保控费医保总额控制是落实党中央、国务院深化医药卫生体制改革精神，加强医保精细化管理，保证医保基金收支平衡的重要方式。2017年，国务院印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），提出要完善与总额控制相适应的考核评价体系和动态调整机制，建立“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，提高医疗机构自我管理的积极性，促进医疗机构从规模扩张向内涵式发展转变。2019年，全国各地普遍制定了符合不同医疗服务特点的多元复合支付方式，其中，97.5%的统筹地区开展医保总额控制；17%的统筹地区探索了总额控制点数法；86.3%的统筹地区开展了按病种付费；75.1%的统筹地区付费病种超过100个。另外，66.7%的统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付；62.3%的统筹地区开展按人头付费。下一步，我们将在全系统推进支付方式改革，推动复合型医保支付方式，发挥医保支付方式的激励约束作用，提高医保管理精细化、专业化水平。二、关于建立医疗-医保-商保信息共享机制使用医疗数据是维护参保人员医保待遇、确保定点医药机构及时获得基金支付、保障医保部门行使职能的重要手段。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》中指出，要加强大数据开发，突出应用导向，强化服务支撑功能，推进医疗保障公共服务均等可及。依法合规使用医疗数据，是充分发掘医疗数据社会价值的前提条件。2011年7月1日施行的《社会保险个人权益记录管理办法》（人力资源和社会保障部令第14号），详细规定了对医疗数据采集、审核、保管、维护、查询、使用、保密及安管管理等内容，明确了违规使用医疗数据应负法律责任。2020年5月28日通过的《中华人民共和国民法典》进一步明确了使用个人信息的条件与要求。国家医保局正加快推进医保标准化和信息化建设，已发布医保疾病诊断和手术操作、药品等15项编码标准。目前，国家医疗保障信息平台建设进展顺利，至2021年底，全国统一的医保信息平台将初步建成，并实现全国医疗保障信息互联互通和数据共享。下一步，我们将在建设全国统一的医疗保障信息平台的基础上，持续完善数据质量、规范数据管理和应用权限。依托国家政务服务平台，积极与相关部门沟通，在保障参保人信息安全和网络安全的前提下，建立部门间信息交换机制，实现数据共享协同。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕49号敖虎山委员：您提出的《关于扩大医保电子凭证第三方渠道覆盖范围，推动“互联网+医疗健康”服务体系加速落地的提案》收悉。经认真研究，现答复如下：为了给参保人提供更加便捷、高效的医保服务，国家医保局依托全国统一的医保信息平台研发了医保电子凭证。医保电子凭证是为医保相关的参保人、经办人员、医护人员、定点医药机构、医药企业等在全国统一的医保信息平台中颁发的统一信息标识。医保电子凭证不依托实体卡，可与身份证、二维码及人脸等生物特征相关联，支持所有医保相关业务，全国跨渠道通用。为全面推广应用医保电子凭证，国家医保局印发了《关于开展医保电子凭证应用工作的通知》（医保网信办〔2019〕39号）和《关于全面推广应用医保电子凭证的通知》（医保办发〔2020〕10号），明确了医保电子凭证的技术规范和对接渠道，要求各地医保部门充分利用医保自有渠道及由全国统一授权的第三方渠道引导群众方便、安全、快捷地激活使用医保电子凭证。参保人可通过国家医保服务平台APP或者经由国家医保局认证授权的第三方渠道，如国家政务服务平台APP、微信、支付宝、国有大型商业银行和全国性股份制商业银行的手机银行APP等50多个渠道激活医保电子凭证。自2019年11月首张医保电子凭证激活使用以来，目前已有山东、福建、河北、吉林、上海等26个省市正式上线，累计激活用户超过1.4亿。医保电子凭证在与其他部门或机构对接时采用总对总的对接模式，第三方渠道在接入医保电子凭证前需要与国家医保局签订合作协议。按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，我们严格规范医疗保障信息的数据管理和应用权限，依法保护参保人员基本信息和数据安全。医疗信息、电子健康档案、电子处方等涉及个人隐私的信息以国家医保服务平台APP为主要查询平台，服务事项清单、办事指南等公共信息参保人可通过医保电子凭证第三方渠道查询。根据国家医保局与各渠道签订的《框架合作协议》，各渠道在开展运营推广活动前均需提供活动方案并由开展地区医保部门进行审核。目前电子凭证已与国家政务服务平台、部分地方政务服务平台、合作银行、第三方支付渠道完成对接，已纳入全国一体化在线政务服务平台电子证照库，实现了与全国一体化在线政务服务平台统一身份认证及数字身份认证对接。医保电子凭证的推广应用，为参保人就医购药提供了更加安全、便捷的医保服务，为提升医保公共服务能力、做实参保数据、打击欺诈骗保等工作提供了有力支持。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2020〕30号李国勤等5位委员：你们提出的《关于多措并举完善基本医保筹资、支付机制以及法律体系，促进公平、可持续的基本医保体系构建的提案》收悉，现答复如下：一、关于健全多层次医疗保障体系《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》指出，到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，努力推进健全多层次医疗保障体系：（一）全力推进全民医保制度建设目前，我国全民医保基本实现。基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口。其中，非就业人员可以根据自身情况，以灵活就业人员身份参加职工基本医疗保险，或者参加城乡居民基本医疗保险。截至2019年底，职工医保参保人3.3亿人，城乡居民医保参保人10.2亿人，总计13.5亿人，参保率稳定在95%以上。（二）实现城乡居民基本医疗保险制度整合国家高度重视整合城乡居民基本医疗保险制度工作，按照党的十八届五中全会有关任务部署和《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）要求，部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗。截至2019年底，全国32个省、自治区、直辖市（含兵团）均按要求全面建立了统一的城乡居民基本医保制度。各地按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则推进整合，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。（三）稳步提高大病保险保障水平在基本医疗保险基础上，国家建立了城乡居民大病保险和职工大额费用补助，进一步减轻大病患者医药负担。为增强大病保险保障功能，2018年以来连续两年将居民医保人均新增财政补助的一半用于大病保险。2019年，国家医保局联合财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），督促指导各地做好基本医保筹资工作，细化大病保险待遇调整的量化指标，明确起付线降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高至60%，要求进一步加大对贫困人口的支付倾斜力度，对贫困人口起付线再降低50%，支付比例再提高5个百分点，并全面取消建档立卡贫困人口封顶线，进一步减轻大病患者、困难群众医疗费用负担。据统计，大病保险在居民医保基础上报销比例平均提高13个以上百分点。2020年进一步鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险封顶线，并在脱贫攻坚期继续对贫困人口实施倾斜支付政策。（四）夯实医疗救助托底保障能力在制度安排上，对特困、低保、建档立卡贫困人口等救助对象参加医疗保险个人缴费给予补贴。同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自负费用给予一定补助。近年来，各地逐步拓宽医疗救助对象范围，分类分档细化救助比例，提高年度救助限额，增强医疗救助托底保障能力。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。据统计，2019年全国共实施医疗救助15801万人次，其中住院救助和门诊救助7050万人次，资助困难群众参加基本医疗保险8751万人，支出医疗救助资金502.2亿元。2020年部署各地完善统一的城乡医疗救助制度，巩固提高住院和门诊救助水平，加大重特大疾病救助力度，统筹提高年度救助限额。二、关于医保支付方式改革2019年，全国各地普遍制定了符合不同医疗服务特点的多元复合支付方式，其中，97.5%的统筹地区开展医保总额控制；17%的统筹地区探索了总额控制点数法；86.3%的统筹地区开展了按病种付费；75.1%的统筹地区付费病种超过100个。66.7%的统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费；62.3%的统筹地区开展按人头付费。（一）推广疾病诊断相关分组付费（DRG）国家试点一是加强组织实施。围绕“制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板”的目标任务，依照“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的推进策略，成立DRG付费国家试点技术指导组，在技术标准制定、监测评估、智能监控等方面发挥重要作用。二是制定技术规范。DRG付费国家试点技术指导组印发了《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》和《医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）》。依据30个试点城市近3年来的6200万份病例数据，经临床论证，形成了376个ADRG组、618个DRG细分组的分组方案。三是加强地方工作指导。大多数试点城市都成立了以市领导为组长的DRG付费工作组，形成了国家-省市-医疗机构逐级培训的机制。四是开展DRG付费国家试点监测评估工作，从组织实施、培训宣传、保障能力、数据采集、标准化和信息化建设、医保经办管理等6个方面评价试点进度，确保试点质量。（二）积极推进基于大数据的按病种分值付费一是研究起草了基于大数据的病种分值付费有关技术规范，明确了数据基础及适用条件，阐明了病种组合及分值付费原理与方法。二是发挥专家力量，通过举办基于大数据的病种（DIP）分值付费专家论坛，招募专家队伍，充实专业技术力量。三是指导地方积极申请试点，把方案落到实处。（三）拟订紧密型医共体总额付费政策根据前期研究情况和典型地区调研情况，形成了对紧密型医共体付费的基本框架，明确了促进紧密型医共体发展的医保支付改革的主要政策，探索对紧密型医共体实行总额付费。下一步，我们将做好复合型医保支付方式的推动工作，发挥医保支付方式的激励约束作用，提高医保精细化、专业化水平。三、关于健全医疗保障立法体系形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求，是解决医疗保障改革发展整体无法可依的必然选择。我局自成立以来，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，大力推进医疗保障立法方面。多次组织召开“医疗保障法治建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法治建设的意见和建议。在充分听取各方意见的基础上，编制《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，将制定《医疗保障法》作为医保法治建设的重点内容。同时，积极开展立法前期工作，组织力量开展相关重大课题研究，研究起草涉及基金监管、定点医药机构管理、基本医疗保险用药管理等多项内容的行政法规草案和部门规章，初步草拟了《医疗保障法（建议稿）》。下一步我们将以《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》为基本遵循，全面总结医疗保障改革实践和地方立法经验，吸纳域外医疗保障立法有益经验，积极推动《医疗保障法》立法工作。感谢你们对医保工作的关心和支持。
医保函〔2020〕20号徐晓代表：您提出的关于加快推进异地就医直接结算的建议收悉，现答复如下：一、关于简化备案手续，精简备案手续为便捷参保群众异地就医结算，国家医保局一直以来积极推进各省备案制度改革，简化备案手续、优化备案流程。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间。二是鼓励各省探索建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率。大力推行“承诺制”，推行异地就医备案“零跑腿”“不见面”等线上服务，基本实现每个统筹地区为参保人员提供至少一种有效、便捷的备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。目前已有河北、内蒙古、浙江、湖南、海南、重庆、四川、云南、甘肃、宁夏等省份建立统一的省级备案渠道。三是推进国家平台统一备案服务工作。2019年12月上线国家异地就医备案小程序，为全国跨省异地就医参保人员提供统一备案服务。目前，山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北、湖南、广西、海南、四川、陕西、宁夏和新疆等19个省份的101个统筹地区已接入国家异地就医备案小程序。2020年底前，争取50%的地市依托国家医保服务平台APP和国家异地就医备案小程序开展全国统一的异地就医备案服务。下一步，国家医保局将进一步优化备案管理服务，改革异地就医备案管理政策，开展自助开通异地就医结算服务替代原有备案管理的试点，进一步提高群众异地就医备案工作的便捷度。二、统筹推进异地就医结算和分级诊疗，引导有序就医2015年，国务院办公厅印发了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，国家卫生健康委积极落实相关工作。一是从调整医疗资源布局、推动医疗联合体建设、推进家庭医生签约服务和提升基层医疗服务能力等方面入手，加快推进分级诊疗制度建设。二是推动实现“四个分开”助力分级诊疗制度建设。推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设，最大程度解决群众异地就医问题，实现区域分开；持续推进县医院能力建设，努力解决农村居民看病问题，实现城乡分开；制定高血压、糖尿病等慢性病分级诊疗技术方案，实现上下分开；在三级医院推进日间手术、日间化疗等日间服务模式，鼓励康复、护理机构为患者提供接续性服务，实现急慢分开。三是大力推进医联体网格化布局管理试点。在北京、上海等118个城市组建了607个医联体网格，在567个县建设紧密型医共体。截至2019年底，全国医疗机构双向转诊患者2463万例次，其中上传患者1739万例次，同比增长5.2%，下转患者724万例次，同比增长53.3%。下一步，国家卫生健康委将按照党中央、国务院决策部署，进一步合理调整医疗卫生资源，推进分级诊疗，合理分流患者，引导患者有序就医。三、加强医疗保险信息系统建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标。信息平台中的跨省异地就医管理子系统为全国跨省异地就医联网住院和门诊结算提供高效、稳定的服务，已接入京津冀异地就医门诊结算，支持身份证、医保电子凭证等多种就医介质，提供小程序、医保服务APP等多种备案渠道，提供问题协同、信息共享等功能，实现系统内消息快速传递和问题实时跟踪。下一步我们将指导各地依托全国统一的跨省异地就医技术体系和架构，加快推进地方系统建设和联网工作。感谢您对医保工作的关心与支持。
医保函〔2020〕21号陈晏代表：您提出的关于全面实行跨省异地就医直接结算的建议收悉，现答复如下：一、 关于加快推行跨省异地门诊直接结算自2016年全国跨省异地就医直接结算工作启动以来，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经在全国范围开展，为各类参保人员提供了方便快捷的跨省异地就医结算服务，有效解决了异地就医参保人员“跑腿”报销难、“垫支”负担重的难题。截至2020年7月底，跨省异地就医住院费用直接结算定点医疗机构数量为35008家；国家异地就医平台备案677万人，累计结算562万人次，医疗总费用1353.7亿元，医保基金支付799.6亿元，基金支付比例59.1%，群众异地住院就医结算不断便捷。在做好跨省住院费用直接结算的基础上，2018年以来，国家医保局积极稳妥推进门诊费用直接结算试点工作，目前已经在京津冀、长三角和西南五省区三个区域开展试点工作。截至2020年7月底，三个试点区域门诊费用跨省直接结算累计达到155.5万人次，其中长三角地区门诊费用跨省直接结算定点医疗机构已达6759家，累计结算153.5万人次；西南五省区门诊费用跨省直接结算已覆盖重庆市、四川省本级等8个统筹地区、云南省本级等17个统筹地区的城镇职工参保人员、贵州省本级的铁路和电力系统参保人员，开通677家定点医疗机构和1784家定点药店，累计就医购药个人账户直接结算18224人次；京津冀门诊费用跨省直接结算试点累计结算1140人次。今年的政府工作报告明确要求“开展门诊费用跨省直接结算试点”，国家医保局将在继续完善跨省异地就医住院费用直接结算系统和管理服务的基础上，稳步扩大门诊费用直接结算试点省份、试点城市和联网定点医疗机构数量，积极稳妥推进跨省门诊费用直接结算工作，争取2021年底基本实现跨省门诊费用直接结算，为参保群众提供更方便快捷、住院门诊一体化的异地就医直接结算服务。二、 关于建立统一的谈判药品跨省异地结算政策为推动国家医保谈判药品尽快落地，保证广大参保患者能够如期享受到相关待遇，2019年12月16日，国家医保局会同国家卫生健康委印发《关于做好2019年国家医保谈判药品落地工作的通知》（医保发〔2019〕73号），明确不得以医保总额控制、医疗机构用药目录数量限制、药占比等为由影响谈判药品配备、使用，加快推进谈判药品及时进入定点医疗机构，优化支付方式，加强统筹协调，形成实施合力。截至2020年6月，各地已基本完成新版目录调入、调出药品及医保信息系统调整更新工作，确保新版目录及时落地实施。跨省异地就医住院费用直接结算工作采用“参保地待遇，就医地目录”政策，凡是进入就医地目录的药品在跨省异地就医住院费用结算无需单独审核。三、 关于完善异地就医直接结算手段在全国跨省异地就医住院费用直接结算工作启动之初，社保卡是唯一的结算凭证。国家医保局成立之后，依托全国统一的医保信息平台研发了医保电子凭证，为参保群众提供更加快捷、高效的医保服务。医保电子凭证是国家医疗保障局为与医保相关的参保人、经办人员、医护人员、定点医药机构、医药企业等在全国统一的医保信息平台中颁发的统一信息标识。医保电子凭证不依托实体卡，可与身份证、二维码及人脸等生物特征相关联，支持所有医保相关业务，全国跨渠道通用。2019年11月24日在山东济南成功激活全国首张医保电子凭证，截至目前，全国超过1.3亿人开通使用医保电子凭证。下一步，国家医保局将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的要求，加快建成全新的医疗保障信息平台，完善异地就医管理系统，加大医保电子凭证的推广和应用，兼容身份证、社保卡作为结算凭证，提高异地就医直接结算工作效率。感谢您对医保工作的关心与支持。
医保函〔2020〕15号刘英才代表：您提出的关于进一步完善跨省门诊就医服务的建议收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确要求“加快完善异地就医结算制度”，2020年《政府工作报告》明确提出“开展门诊费用跨省直接结算试点”，对进一步推进跨省异地就医结算工作提出新的要求。国家医保局坚持以人民为中心的发展思想，针对异地就医备案手续繁琐、“跑腿”报销难、“垫支”负担重等堵点、难点问题，加快开发上线国家统一的跨省异地就医结算系统，不断完善跨省异地就医住院费用直接结算政策，简化流程，优化服务，基本满足了人民群众跨省异地就医住院费用直接结算需求。截至2020年7月底，跨省异地就医住院费用直接结算定点医疗机构数量为35008家；国家异地就医平台备案677万人，累计结算562万人次，总医疗费用1353.7亿元，医保基金支付799.6亿元，基金支付比例59.1%，群众异地住院就医结算更加便捷。在做好跨省住院费用直接结算的基础上，2018年以来，国家医保局积极稳妥推进门诊费用跨省直接结算试点工作，目前已经在京津冀、长三角和西南五省区三个区域开展试点工作。截至2020年7月底，三个试点区域门诊费用跨省直接结算累计达到155.5万人次，医疗总费用3.8亿元，医保基金支付2.2亿元。其中，长三角地区试点于2018年9月在全国率先启动，目前已经覆盖长三角地区全部41个城市，门诊费用跨省直接结算定点医疗机构已达6759家，累计结算153.5万人次，医疗总费用3.7亿元，医保基金支付2.1亿元；西南五省区试点于2019年12月启动，试点范围已覆盖重庆市、四川省本级等8个统筹地区、云南省本级等17个统筹地区的城镇职工参保人员、贵州省本级的铁路和电力系统参保人员，开通677家定点医疗机构和1784家定点零售药店，累计就医购药个人账户直接结算18224人次，医疗总费用367.8万元，医保基金支付（个人账户）362.4万元;京津冀地区门诊费用跨省直接结算系统于2019年12月底正式上线，目前已累计结算1140人次，医疗总费用29.9万元，医保基金支付9.8万元。为稳妥有序推进跨省门诊费用直接结算工作，进一步完善国家跨省异地就医系统功能，2020年5月初，新的国家医保局跨省异地就医直接结算系统正式上线运行，可以为全国跨省异地就医住院费用和门诊费用直接结算提供更加高效、稳定的技术支持服务。新系统支持身份证、医保电子凭证等多种就医介质，提供微信小程序、医保服务APP等多种备案服务，可以通过问题协同、信息共享等功能实现系统内消息快速传递和问题实时跟踪。下一步，国家医保局将继续完善跨省异地就医住院费用直接结算系统和管理服务，同时稳步扩大门诊费用直接结算试点省份、试点城市和联网定点医疗机构数量，争取2021年底基本实现跨省门诊费用直接结算，为参保群众提供更方便快捷、住院门诊一体化的异地就医直接结算服务。感谢您对医保工作的关心与支持。
医保函〔2020〕47号黄望明代表：您提出的“关于建立罕见病医疗保障机制的建议”收悉，现答复如下：医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作，主要有以下几个方面：一是在医保待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。二是在医保支付范围方面，国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。2019年国家医保目录调整中重点考虑罕见病等重大疾病治疗用药，将原发性肉碱缺乏症、青年帕金森等罕见病用药新增纳入了目录，并通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药纳入了目录，价格大幅下降。据统计，121种罕见病治疗药物中，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。三是在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗费用负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。四是2018年以来，我局会同卫生健康委、药监局等部门，坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，对通过仿制药质量和疗效一致性评价的多家竞争的药物开展药品集中带量采购，包括安立生坦在内的罕见病用药已纳入集采范围，中选价格从115.97元/片下降到20元/片。现已实现从试点到全国扩围和常态化运行，逐步将罕见病用药在内的更多品种纳入集采。同时，积极指导地方针对非过评药品及生物制剂等纳入集采。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本被纳入了基本医疗保险支付范围，并为罕见病贫困患者提供了医疗救助方面的解决渠道。鉴于2019年城乡居民医保人均筹资仅800元左右，然而庞贝病、戈谢病、SMA等罕见病用药费用达到每人每年数百万，基本医保难以承受，所以相关药品仍未被纳入基本医保药品目录。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，统筹考虑包括困难罕见病患者高额医疗费用负担，建立健全多层次医疗保障体系，探索罕见病用药保障机制，努力减轻患者负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕46号黄细花代表：您提出的“关于戈谢病列入罕见病医保目录的建议”收悉，现答复如下：医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作，主要有以下几个方面：一是稳步提高医保待遇水平。目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。二是逐步将符合条件的罕见病药纳入医保药品目录范围。国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。2019年国家医保目录调整中重点考虑罕见病等重大疾病治疗用药，将原发性肉碱缺乏症、青年帕金森等罕见病用药新增纳入了目录，并通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药纳入了目录，价格大幅下降。据统计，121种罕见病治疗药物中，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。三是发挥医疗救助兜底功能。通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗费用负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。四是开展药品集中带量采购有效降低药品价格。2018年以来，我局会同卫生健康委、药监局等部门，坚持“招采合一、量价挂钩”的原则，对通过仿制药质量和疗效一致性评价的多家竞争的药物开展药品集中带量采购，包括安立生坦在内的罕见病用药已纳入集采范围，中选价格从115.97元/片下降到20元/片。现已实现从试点到全国扩围和常态化运行，逐步将罕见病用药在内的更多品种纳入集采。同时，积极指导地方针对非过评药品及生物制剂等纳入集采。总的来说，符合条件的罕见病药品已基本被纳入了基本医疗保险支付范围，并为戈谢病等罕见病贫困患者提供了医疗救助方面的解决渠道。但是2019年我国城乡居民医保人均筹资仅800元左右，而庞贝病、戈谢病、SMA等罕见病用药费用达到每人每年数百万，基本医保难以承受。部分省份或地区通过大病保险、医疗救助、财政专项等方式缓解了本地区内特殊罕见病患者高额医疗费用负担，同时也带来了地区间待遇差异和政策攀比等问题。下一步，我们将贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，研究建立健全罕见病患者用药保障机制，通过多渠道筹措资金，合理减轻患者负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕44号赵锡伟等17位代表：你们提出的“关于尽快取消注射用七叶皂苷钠医保限制使用的建议”收悉，经商国家药品监督管理局，现答复如下：调整支付限定是医保目录调整工作的重要内容之一。对部分价格昂贵、易滥用或存在安全隐患的药品提出限定支付范围,是在参考国内外医疗保险药品管理经验和临床诊疗指南、药物临床应用指导原则、药品说明书等技术标准的基础上，经与各方专家、代表认真研究论证后提出的。医保药品目录中部分品种的限定支付范围，是指符合限定支付所规定的情况下参保人员所发生的药品费用，可以按规定由医疗保险基金支付。限定支付范围并不是对药品法定说明书的更改，也不是对临床医师诊断、用药权力的限制，主要是为了加强药品使用管理，促进合理用药。下一步，我们将根据药品目录调整规则，组织专家充分论证、修改完善医保药品目录内药品的限定支付范围，对您的意见建议，我们将提供给专家讨论研究。感谢你们对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕43号段俊代表：您提出的“关于将定期健康体检纳入医保报销范围的建议”收悉，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0-6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人进行的健康管理工作，还没有能力将支付范围扩大到包括健康体检、肿瘤筛查等非治疗性的、预防筛查的项目。同时，健康意识的培养和维护还需家庭、个人共同努力，对此，党和国家领导人在全国卫生与健康大会上也进行了强调，提出了“每个人是自己健康第一责任人”的理念。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕45号许虹等6位代表：你们提出的“关于进一步缩短罕见病创新药物医保准入时间的建议”收悉，经商国家药品监督管理局，现答复如下：医保部门高度重视罕见病患者的医疗保障工作。国家层面先后发布了5版医保药品目录，目录内药品数量从1535个增加到2709个。2019年国家医保目录调整中重点考虑罕见病等重大疾病治疗用药，将原发性肉碱缺乏症、青年帕金森等罕见病用药新增纳入了目录，并通过准入谈判将肺动脉高压、C型尼曼匹克病等罕见病用药纳入了目录，价格大幅下降。据统计，121种罕见病治疗药物中，目前已在我国上市且有适应症的50余种药品中，已有40余种纳入了国家医保药品目录。按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2020年国家医保药品目录调整工作方案》（以下简称工作方案），根据工作方案，2020年目录调整分为准备、企业申报、专家评审、谈判和竞价、公布结果5个阶段，预期将于年底前完成全部工作。本次工作方案相比2019年增加了“企业申报阶段”，并首次发布企业申报指南，对资料进行形式审查，对通过形式审查的药品进行公示。调整工作程序更加明确，更加注重精细化管理，提高目录调整的科学性。此外，工作方案征求意见过程中，根据社会反馈，已将药品目录调整范围的截止日期由2019年底改2020年8月17日（含）前获批的药品。下一步，我们将进一步完善医保目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化、常态化调整，促进药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高，进一步提升基本医保药品保障水平，切实减轻群众医疗费用负担。感谢你们对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2020〕34号仇冰玉代表：您提出的关于加快推行医保基金直接结算药款的建议收悉，我们会同药监局、财政部、卫生健康委等相关部门，进行认真研究，现答复如下：一、关于加强制度顶层设计，建立全国统一规范的结算模式和运行机制（一）加强制度顶层设计。国务院办公厅印发《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）明确要求，“规范药品货款支付。医院应将药品收支纳入预算管理，严格按照合同约定的时间支付货款，从交货验收合格到付款不得超过30天”。《国务院办公厅关于印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》（国办发〔2019〕2号）中指出，“医疗机构作为药款结算第一责任人，应按合同规定与企业及时结算，降低企业交易成本。严查医疗机构不按时结算药款问题”。随着国家组织药品集中采购的制度化、常态化，对于提升药品货款支付效率的要求也在不断提高。《国务院深化医药卫生体制改革领导小组印发关于以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医药卫生体制改革若干政策措施的通知》（国医改发〔2019〕3号）在上述政策的基础上，又增加了“各省（区、市）对本地区各地市支付药品货款情况定期排名并以适当方式公开。对无正当理由不按时支付医保基金的医保经办机构负责人和不按时支付药品货款的医疗机构负责人，定期在全省范围内通报批评”等要求。《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》再次明确提出，“推进医保基金与医药企业直接结算”，为解决医疗机构拖欠药款的问题提供了基本遵循。（二）加大对医疗机构及时结清货款的监督力度。国家医保局成立以来，始终坚持以人民健康为中心，以减轻群众就医负担、增进民生福祉为己任。国家组织药品集中采购和使用试点、试点扩围、第二批集采、第三批集采有序推进，药品价格大幅下降，改革取得良好成效。“保证及时回款”是降低企业成本，从而降低药价的重要因素，各部门均高度重视，制定实施了一系列政策措施。各省份也相继出台了落实政策的相关细化规定，不断加大对医疗机构货款结算的监督力度，有效保证回款速度。（三）明确预付药款或直接结算。一是明确医保部门向医疗机构预付药款。《国家医疗保障局关于国家组织药品集中采购和使用试点医保配套措施的意见》（医保发〔2019〕18号）中明确要求“落实医保基金预付政策。医保经办机构在试点工作正式启动前，按照不低于专项采购预算的30%提前预付医疗机构，并要求医疗机构按合同规定与企业及时结算，降低企业财务成本”。二是鼓励医保经办或采购机构与企业直接结算或预付药款。从“4+7”试点实际运行情况来看，“4+7”试点中选产品的30天结清率达到了90%以上，医疗机构拖欠药款的问题得到有效缓解。其中，上海、沈阳、大连、成都由医保部门预付货款给生产或者配送企业，厦门由医保部门与配送企业直接结算，其余6个试点城市医保基金向医疗机构预付货款。大部分试点城市预付货款比例达到50%，个别达到60%。您提出的加强制度顶层设计，建立全国统一规范的结算模式和运行机制建议，对我们进一步完善集中采购制度很有启发。下一步，我们将积极落实现有文件政策要求，不断推进医保基金与医药企业直接结算工作。拟对定点医药机构的考核评价中，逐步将定点医药机构按时结算药款率等指标纳入考核评价范围。协调有关部门加强行业监管，要求医疗机构加强自律，及时结算药款。同时，也鼓励各地区相互学习成功经验，加强工作经验交流。二、关于修订完善相关法律、法规和政策，确保改革依法推进《社会保险法》第二十九条规定，“参保人员医疗费用中应当由基本医疗保险基金支付的部分，由社会保险经办机构与医疗机构、药品经营单位直接结算”。您提出的修订完善相关法律、法规和政策，确保改革依法推进建议，我们十分赞同。下一步，我们将贯彻落实《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，在未来《社会保险法》修订中体现改革和发展的要求，完善相关条款，确保改革依法推进。三、关于加大财政投入，强化公立医疗机构的公益性公立医疗机构是我国医疗服务体系的主体。中央财政近年来不断加大投入力度，支持公立医疗机构能力建设和综合改革。一是支持深化公立医院综合改革，完善公立医院补偿机制，推动公立医院公益性回归。从2010年起，中央财政安排补助资金用于支持各地弥补公立医院取消药品加成减少的收入。2020年共安排补助资金100.9亿，继续巩固破除以药补医成果，推动建立维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制。二是支持基层医疗卫生机构实施基本药物制度。按照“保基本、强基层、建机制”的原则，不断加大对基层医疗卫生机构的投入力度，2020年相关补助资金达到91亿元。下一步，各级财政将继续按照《基本医疗卫生与健康促进法》等有关规定，进一步完善公立医疗机构财政投入政策，坚持公立医疗机构公益性的定位，加大财政投入力度，巩固取消药品加成和医用耗材加成的成果。四、关于加强对医疗机构、医药企业的监督管理，规范药品购销行为近年来，各部门不断完善对医疗机构、医药企业的监督管理机制。一是加强对医疗机构的绩效考核。国务院办公厅印发《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（国办发〔2019〕4号），在全国范围内启动三级公立医院绩效考核工作，明确医疗质量、运营效率、持续发展、满意度评价4个考核维度55个考核指标。为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，按照《深化医药卫生体制改革2020年下半年重点任务》等要求，将进一步深化公立医院综合改革，健全医疗卫生机构和医务人员绩效考核机制，建立和完善医疗服务价格动态调整机制。二是建立医药价格和招采信用评价制度。国家医保局于2020年8月印发《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》，旨在完善以市场为主导的医药价格形成机制，加强对医药企业的监管，推动企业诚信经营。您提出的加强对医疗机构、医药企业的监督管理，规范药品购销行为的建议具有重要的实践意义。下一步，我们将会同有关部门，做好药品购销行为的监督管理工作，净化药品流通市场，共同营造公平规范、风清气正的流通秩序和交易环境，切实保障群众利益和医保基金安全，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。感谢您对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕35号梅亦等9位代表：你们提出的关于健全完善药品集中带量采购政策体系切实减轻群众医药费用负担的建议收悉，我们会同卫生健康委、药监局、工业和信息化部、中医药局等相关部门，进行认真研究，现答复如下：一、关于建立全国统一、覆盖到省的医药招标采购平台你们反映的各省招标采购平台建设不统一，包括平台信息不共享、平台归属不统一、平台多而散等问题，我们十分关注。对于部分问题，我们已采取相关措施：为贯彻落实党中央、国务院决策部署，我局统筹建设全国统一的医疗保障信息平台。目前，14个业务子系统已完成初验进入试运行阶段。其中，药品、医用耗材招标采购作为医疗保障的主要职能，将依托该平台实现挂网、招标、采购、交易、结算、支付、评价等全过程服务管理功能。同时，还将发挥科学管理、数据监测、信息联通、政务服务、统计分析及决策支持等功能。今年7月，我局举办推进医疗保障信息平台建设培训班，研究部署了全国医疗保障信息化标准化工作，全面系统演示了国家医疗保障信息平台以及河北省、青海省医疗保障信息平台功能，对高起点推进医保信息化标准化建设提出具体工作安排和落实要求。《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革，要求“以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监督一体化的省级招标采购平台”。目前，除个别地市外，我国市级平台的药品、医用耗材招标采购功能已整合至省级平台。当前，我国各省药品、医用耗材招标采购平台已能实现挂网、招标、采购、交易、结算、监督管理等基础功能，且各省省内数据标准已基本统一，但省级平台与国家平台以及省级平台之间的信息共享建设仍在进一步探索阶段。你们提出的建立全国统一、覆盖到省的医药招标采购平台的建议对解决医疗保障招采信息领域数据鸿沟、信息孤岛、技术壁垒、部门藩篱等信息系统碎片化问题具有十分重要的实践意义。下一步，我们将致力于通过国家医保信息平台实现国家与省级之间医保招标采购信息的传递共享，为招采政策科学制定提供决策支持。同时，积极打通省与省之间的信息通路，推进药品价格等相关信息互联互通、资源共享，促进药品价格全国联动。二、关于扩大药品、医用耗材集中带量采购覆盖范围减轻群众医药费用负担是每一位医疗保障工作者心之所系，国家组织药品集中采购切实降低了药品价格，保障了群众利益。为进一步释放集中带量采购改革红利，我们采取了以下措施：（一）有序扩大采购品种范围。一是扩大过评药品采购范围。按照《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医药卫生体制改革的若干政策措施》要求，由我局牵头，结合患者临床用药需求、仿制药质量和疗效一致性评价以及化学药品新注册分类审批等工作进展，有序扩大国家组织集中采购和使用药品品种范围。截至目前，国家已组织开展三批集中带量采购，共涉及112个品种，均为通过质量和疗效一致性评价的药品。二是探索未过评药品和医用耗材集中带量采购。国家医保局在国家组织药品集中采购进展平稳，效果理想，已逐步形成常态化机制的基础上，积极指导和推动各地按国家组织药品集采的基本原则和主要政策，探索国家组织集采以外药品的集中带量采购。河北、安徽、福建、湖北、湖南、广西、青海等省份对部分金额较大药品开展集采，取得显著成效。今年4月指导京津冀等北方9省份，开展人工晶体耗材联盟采购，在高值医用耗材领域探索完善采购方式和联盟形式。（二）鼓励医保定点社会办医疗机构、医保定点零售药店参与集中采购。《国家医疗保障局等九部门关于国家组织药品集中采购和使用试点扩大区域范围实施意见》（医保发〔2019〕56号）中明确提出，医保定点社会办医疗机构、医保定点零售药店可自愿参加试点扩大区域范围，参与带量采购、以量换价。医保定点零售药店参与国家组织药品集中采购的，可允许其在中选价格基础上适当加价。你们提出的扩大药品、医用耗材集中带量采购覆盖范围，与国家组织集中带量采购改革方向高度契合。下一步，我们将进一步研究并探索对未过评药品及目前尚无一致性评价标准的药品，如生物制品和中成药等开展集中带量采购工作。同时，也将继续完善零售药店中选药品加价比例等相关规定，并鼓励地方省份开展集中采购相关工作时将医保定点零售药店纳入执行范围。三、关于部门协同，建立集中采购联席会议机制国家组织药品集中采购工作以来，成立了由国务院办公厅、医保局、卫生健康委、药监局等组成的国家组织药品集中采购和使用试点工作小组（以下简称“试点工作小组”）。试点工作小组设办公室，由医保局、卫生健康委、药监局、联合采购办公室选派人员参加，具体负责开展试点，协调部门之间以及部门与地方之间相关工作。随着集采工作不断完善，工业和信息化部、商务部、市场监管总局作为协同部门也逐步承担相应职责。医保局作为药品、医用耗材集中采购牵头单位，承担集采相关政策制定、监督实施等职责，指导各地医保部门做好药品和医用耗材招标、采购、交易、结算、监督工作。国家组织药品集采后，卫生健康委不断强化中选药品的合理用药管理，做好中选药品的使用指导和监测，保障医疗质量和医疗安全。药监局以监督检查和产品抽检为抓手，依法监督企业落实主体责任，守住中选药品质量安全的底线。同时积极配合做好集采扩范围扩品种工作，主动宣讲药品监管特别是一致性评价工作有关政策和要求。工业和信息化部加强中选药品生产监测供应，密切跟踪独家中标、外购原料药以及新批准上市等存在供应风险的重点产品，及时采取有效防范措施，加强集采药品物资储备。中医药局积极开展中成药集中采购政策研究等相关工作，确保制定出符合中成药集中采购的相关政策。下一步，我们将加强与各部门的沟通协作，明确职能职责，坚持科学合理、权责一致、有统有分、有主有次、履职到位、流程畅通的原则，持续完善相关政策，不断推进我国药品、医用耗材集中带量采购工作，切实降低群众用药负担。感谢你们对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
医保函〔2020〕31号殷勇代表：您提出的关于提高门诊报销额度、加强药品价格监管，切实解决老百姓“看病难、看病贵”的建议收悉，我局会同药监局进行了认真研究，现答复如下：一、关于提高门诊报销额度的问题我国已经基本建成全民医保体系，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口。国家医疗保障部门不断积极加强基本医保门诊保障力度。一是职工医保和居民医保普遍开展门诊慢特病保障，各地根据医保基金收支情况，把一些病期长、医疗费用高的门诊慢性病、特殊疾病的医疗费用纳入统筹基金支付范围，减轻参保人门诊费用负担。从地方情况看，病种多的地方超过50种，少的地方十余种。二是居民医保在普遍开展普通门诊统筹的基础上，于2019年建立高血压糖尿病门诊用药保障机制，对参加居民医保，且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗卫生机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上。三是贯彻落实中央关于改革职工医保个人账户、健全门诊共济保障机制的部署要求，草拟了《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见（稿）》，拟通过加强建立门诊共济保障、规范个人账户使用范围、强化监督管理、完善适合门诊就医特点的付费机制等措施，提升职工医保门诊保障水平。二、关于加大药品价格监管力度按照党中央、国务院关于价格改革的决策部署，除少数特殊药品外，药品价格主要由市场竞争形成。生产经营者可依据生产经营成本和市场供求情况自主制定价格。政府主要通过营造公平有序的市场环境，使药品可以通过优胜劣汰的市场竞争形成合理价格。为探索市场条件下更好发挥政府作用，治理药品价格虚高，我局依职能强化药品价格监管。一是推进国家组织药品集中带量采购。实行招采合一、量价挂钩的药品集中带量采购，确保中选药品不需要通过各种营销行为刺激冲量，消除了中选药品带金销售的空间，降价效果显著。国家组织的三批集采药品共112个，平均降幅54%。目前集中采购的药品既包括群众常用的高血压、糖尿病、抗菌素等治疗性药物，又包括抗癌药等重大疾病用药，群众受益面广。粗略统计，相关药品每年可节约费用500亿元以上。二是加强药品价格常态化监管。2019年底我局印发了《关于做好当前药品价格管理工作的意见》，依托省级药品招标采购机构，综合运用监测预警、函询约谈、提醒告诫、成本调查、信用评价、信息披露等手段，促进经营者加强价格自律。2019年底，我局按此对涉及非正常涨价的药品企业进行集中提醒告诫和重点约谈。被重点约谈的企业主动纠正了过高价格。三是探索医药价格和招采信用评价制度。依托药品集中采购市场，推进医药价格和招采信用评价制度建设，将“捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动价格过高上涨等”违反《价格法》的行为作为失信事项列入评价范围。按照失信程度分别采取提醒告诫、警示风险信息、限制或中止挂网、采购、披露失信信息等约束措施。您的意见建议十分中肯，对我们持续做好医疗保障减轻群众医药费用负担具有重要意义。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。国家医疗保障局
医保函〔2020〕32号江吉村代表：您提出的关于在《全国医疗服务价格项目规范》中增加藏医类项目的建议收悉，现答复如下：藏医药历史悠久，是我国中医药学的重要组成部分，满足部分患者需求，为包括藏族同胞在内的中华民族的生命健康作出重大贡献。一直以来，国家高度重视包括少数民族医药在内的中医药技术的传承与发展。从了解的情况看，各地根据少数民族医疗的传承和接受情况制定了相应的项目和价格政策。如四川已将部分藏医项目纳入本省医疗服务项目规范；甘肃制定了部分藏医项目价格标准，另有部分项目由医疗机构自主制定；青海放宽了对藏医类医疗服务项目审核标准，对藏医院申报的藏医类新增医疗服务项目已全部立项。目前，中医药管理局正在指导相关地区中医药主管部门开展少数民族医疗服务项目的前期分析和可行性研究。国家医保局正在积极推进医疗服务价格改革，规范医疗服务项目，优化新增价格项目管理，通过引入创新性、经济性评价，开辟绿色通道等方式，支持传统医疗项目继承创新发展，使患者及时获得更具临床价值、更有成本效益的医疗服务。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2020〕17号拉玛•兴高代表：您提出的《关于医疗保险跨省异地就医直接刷卡结算的意见》收悉，现答复如下：党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确要求“加快完善异地就医结算制度”，2020年《政府工作报告》明确提出“开展门诊费用跨省直接结算试点”，为进一步推进跨省异地就医结算工作提出新的要求。目前，跨省异地就医直接结算主要覆盖异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员、异地转诊人员及外来就业创业人员和农民工。跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了引导参保人员合理有序就医，落实分级诊疗要求，同时，通过备案制管理可以提前了解参保人员异地就医的流向，方便就医地向参保人员提供必要的服务。近年来，国家医保局一直在积极开展相关工作，简化备案手续，优化备案流程，并取得了一定的成效。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份。二是督促建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率，大力推行“承诺制”，推行异地就医备案“零跑腿”“不见面”等线上服务，基本实现每个统筹地区为参保人员提供至少一种有效、便捷的备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。目前已有河北、内蒙古、浙江、湖南、海南、重庆、四川、云南、甘肃、宁夏等省份建立统一的省级备案渠道。三是推进国家平台统一备案服务服务试点工作。2019年12月上线国家异地就医备案小程序，为全国异地就医参保人员提供统一备案服务，并已接入山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北、湖南、广西、海南、四川、陕西、宁夏和新疆等19个省份的85个统筹地区。四是对参保人员因各种原因没有实现直接结算，需要回参保地手工报销的，已全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间。下一步，国家医保局将进一步优化备案管理服务，积极推进国家平台统一备案服务试点工作，2020年底前，50%的地市要依托国家医保服务平台APP和国家异地就医备案小程序开展全国统一的异地就医备案服务。同时，改革异地就医备案管理政策，开展自助开通异地就医结算服务替代异地就医备案管理试点工作，进一步做好参保人在异地就医，特别是异地急诊就医的医疗费用保障工作。感谢您对医保工作的关心与支持。
胡季强代表：您提出的《关于加快启动<中华人民共和国医疗保障法>立法程序的建议》收悉，现答复如下：建立以《中华人民共和国医疗保障法》为统领，配套出台若干行政法规和部门规章，形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求，是解决医疗保障改革发展整体无法可依的必然选择。我局自成立以来，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是加强调研，多次组织召开“医疗保障法制建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法制建设的意见和建议。二是积极作为，主动谋划，在充分听取各方意见的基础上，编制《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，将制定《医疗保障法》作为医保法治建设的重点内容。三是积极开展立法前期工作，组织力量开展相关重大课题研究，研究起草涉及基金监管、定点医药机构管理、基本医疗保险用药管理等多项内容的行政法规草案和部门规章，初步草拟了《医疗保障法（建议稿）》。下一步我们将认真贯彻落实党中央、国务院对医疗保障工作的决策部署，以《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》为基本遵循，全面总结医疗保障改革实践和地方立法经验，吸纳域外医疗保障立法有益经验，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。
医保函〔2019〕86号李潞代表：您提出的关于进一步完善分级诊疗制度建设的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于加强分级诊疗体系建设按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委高度重视分级诊疗制度建设工作。一是通过完善双向转诊制度，落实各级各类医疗机构功能定位。国家卫生健康委陆续印发高血压、糖尿病、心脑血管疾病、肿瘤等20余类疾病分级诊疗技术方案，制定妇产科、儿科等部分专科常见病种出入院标准和转诊原则，明确各级各类医疗机构在分级诊疗中的功能定位。二是加强上级医院与基层医疗机构间合作，通过建立双向转诊绿色通道，加强亚急性病和慢性病医疗服务体系建设等措施，进一步畅通双向转诊通路。2018年，全国医疗机构上转患者1235万例次，比去年同期减少15%，下转患者883万例次，比去年同期增加83%，首次出现“上转减少、下转增加”的变化。二、发挥医保基金基础性作用，推动分级诊疗工作2015年以来，国家相继印发了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70号）、《关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）、《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》（国办发〔2017〕32号）等一系列文件，专门对分级诊疗工作进行部署。为落实医改决策部署，推进分级诊疗和制度建设，国家医保局进一步完善基本医疗保险政策措施，支持全科医生制度建立，促进基层首诊、分级诊疗，引导参保人员合理就医。一是积极将符合条件的社区卫生服务机构纳入医保定点范围。截至目前，全国定点医疗机构19.3万多家，其中社区及基层医疗卫生机构(一级医院及以下)占比超过84%。明确规定参保人员必须选择1-2家社区或基层医疗机构作为就诊医疗机构。二是实行医保差别化报销政策。适当提高基层医疗卫生机构医保报销比例，合理引导就医流向。目前基层医疗机构与三级医院医保报销比例已拉开10多个百分点。对符合规定的转诊住院患者连续计算起付线。全国大部分地区采取阶梯式设置不同级别医疗机构和跨统筹地区医疗机构就诊的起付标准和报销比例，并向基层医疗机构倾斜。三是普遍开展居民医保门诊统筹。主要支付在基层医疗机构发生的医保目录内药品费用和一般诊疗费，鼓励对门诊费用实行按人头付费的付费方式，促进医疗机构和医生主动控制费用，并做好健康管理。四是探索对紧密县域医共体等分工协作模式实行医保总额付费。合理引导双向转诊，发挥基层医疗卫生机构和全科医生在医疗服务和医保控费方面的守门人作用。三、下一步工作打算分级诊疗制度是医改的重要方面，下一步有关部门将密切配合，从以下四个方面推动建立分级诊疗模式：一是细化慢性疾病单病种分级管理要求，明确不同级别和类别医疗机构职能，建立分工协作机制，为患者提供连续的诊疗服务。二是进一步完善双向转诊制度，重点畅通向下转诊通道，明确转诊标准和转诊流程。逐步增加城市医疗集团和县域医共体内上级医院为基层医疗机构预留号源的数量，经预约的患者优先安排就诊，对需要住院治疗的预约转诊病人设立绿色通道，逐步建立基层首诊，双向转诊的就医模式。三是持续开展三级公立医院绩效考核，引导三级公立医院将诊断明确、病情稳定的患者向下转诊，逐步减少收治常见病、多发病、慢性病患者占比，增加日间手术，收治疑难杂症、危急重症患者占比，进一步落实三级医院功能定位。四是充分发挥医保杠杆作用，引导参保人员有序就医。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕182号王贵齐委员：您提出的《关于针对恶性肿瘤医疗保障不能只管治不管防的提案》收悉，经商财政部，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同层次的健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的筛查等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为适龄妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目，为居民提供健康档案管理服务等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，目前癌症筛查还无法纳入医保支付范围。一是《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故早诊筛查等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。二是目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平不高，特别是城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。而据初步测算，如果仅将重点人群的胃癌和结直肠癌筛查费用纳入医保，每年就需新增医保基金支出450亿元。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求，并通过门诊按人头付费、部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理等健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到非治疗性的、预防筛查的项目。对于您提出的“中央政府在给与癌症防治基础与临床研究加大投入的同时，建议从中拿出一部资金进行补需，直接把这部分资金投放到医保和新农合资金里”的建议。一方面，中央财政高度重视并积极支持癌症防治相关科研工作。一是配合科技部等通过中央财政科技计划（专项、基金等）对符合条件的相关科研活动进行支持，如支持实施国家重点研发计划“重大慢性非传染性疾病防控”等重点专项，符合条件的科研院所、企业等可按程序申报相关项目并开展研发工作。二是通过基本运行经费、基本科研业务费、中央级科学事业单位修缮购置专项资金、国家重点实验室专项经费等，加大对相关领域中央级科研院所国家重点实验室稳定支持力度，支持其改善科研基础条件、自主开展研究等，相关单位可根据工作实际开展上述领域科研工作。另一方面，近年来，各级财政不断加大城乡居民医保的投入力度，2019年，各级财政对城乡居民医保补助标准达到每人每年520元，在2018年的基础上提高了30元，是制度建立之初（2003年）的26倍。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗保障制度。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕186号王学坤委员：您提出的《关于进一步完善全民医保制度的提案》收悉，现答复如下：一、关于将体检纳入医保的问题为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同层次的健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的健康体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为适龄妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目，为居民提供健康档案管理服务等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故健康体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到非治疗性的、预防筛查的项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗保障制度。二、关于实行异地医保直接结算的问题目前，全国所有省份、所有统筹地区、各类参保人员、主要外出类型，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年9月底，全国跨省异地就医定点医疗机构已达22856家，其中二级及以下定点医疗机构20105家，并且保持持续增长趋势。为进一步扩大定点医疗机构覆盖范围，我们已全面梳理定点医疗机构数量，建立工作台账。随着统一的国家医疗保障信息系统建设，2020年底前实现符合条件的跨省异地就医患者在所有定点医院住院能持卡看病、即时结算。跨省异地就医直接结算政策框架和标准坚持顶层设计，全国统一。在待遇政策上，实行“就医地目录范围、参保地待遇标准”，方便医务人员按习惯开展诊疗；在就医管理上，实行“就医地管理”，落实监管责任；在资金流转上，实行“先预付、后清算”，减轻医疗机构垫付资金的压力。下一步，我们将结合国家异地就医结算系统运行情况，持续开展跨省异地就医结算工作综合评估，不断完善政策措施，让更多的政策红利惠及千家万户。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕172号冯丹龙委员：您提出的《关于加强罕见病患者用药保障，提高罕见病药物可及性的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部、药监局，现答复如下：一、关于对罕见病药品实施优先审评的问题为鼓励罕见病治疗药品研发，2016年2月，原国家食品药品监督管理总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》（食药监药化管〔2016〕19号）并于2017年12月修订实施，对包括罕见病治疗药品在内的18种情形的药品注册申请实施优先审评审批。截至目前，国家药监局已将69件治疗罕见病的注册申请（按受理号计）纳入优先审评程序，大大加快了产品研发和上市的进程。同时，为加快罕见病治疗药品等临床急需境外新药在我国上市，国家药监局会同卫生健康委联合发布《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》（2018年第79号），对罕见病药品等临床急需境外新药建立专门通道进行审评审批。药监局加强与申请人沟通交流、加强督导管理、加快审评，对列入专门通道的罕见病治疗药品在3个月内审结。2018年11月，国家药监局会同卫生健康委遴选并公布了第一批《临床急需境外上市新药品种名单》，共计48品种，其中包括20个罕见病治疗药。治疗特发性肺动脉的高压的司来帕格片、治疗高胆固醇血症的依洛尤单抗、“阵发性睡眠性血红蛋白尿”治疗的伊库珠单抗、治疗多发性硬化症的特立氟胺片以及治疗脊髓性肌萎缩症（SMA）的诺西那生注射液（Spinraza）等已经通过该专门通道获批上市。下一步，国家药监局将积极配合相关部门，完善罕见病药物的认证、界定标准等，加快罕见病治疗药品的审评审批。二、关于将罕见病药品纳入医保的问题基本医疗保险制度建立以来，医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助工作。自2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录。今年，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局启动了2019年国家医保目录调整工作并于近期公布了常规准入部分的药品名单，目录中包括了原医保目录中收载的血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药，还新增了原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。2017年医保部门在医保目录调整时还探索了谈判准入的方式，将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入医保目录，并大幅降低了价格。今年的目录调整中，根据专家评审意见，确定了128个价格昂贵或对基金影响较大的品种纳入了拟谈判药品范围，其中包括了10余个治疗罕见病的药品。下一步，国家医保局将按程序与有关企业进行谈判，如谈判成功可被纳入目录范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，现行制度已将部分罕见病药品纳入了基本医疗保险药品目录，并为罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。下一步，国家医保局将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。关于您提出“在医保基金结余较多的地区，将罕见病药物优先纳入医保报销目录”的建议，由于当前我国的医保制度正在从分散走向整合、从差异走向统一，为了均衡不同地区的基本待遇水平，国家取消了原有的省级医保药品目录增补权限，今后全国范围内医保目录将实现基本一致。三、关于全国罕见病诊疗协作网的问题2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。下一步，有关部门将进一步加强配合，做好协作网相关工作，为罕见病患者提供更好的医疗服务，保障患者合法权益。感谢您对医保事业的关心与支持。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕171号潘晓慧委员：您提出的《关于SMA等罕见病患者亟需给予帮助的提案》收悉，经商国家卫生健康委、药监局、财政部，现答复如下：一、关于支持罕见病药品研发的问题为鼓励罕见病治疗药品研发，2016年2月，原国家食品药品监督管理总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》（食药监药化管〔2016〕19号）并于2017年12月修订实施，对包括罕见病治疗药品在内的18种情形的药品注册申请实施优先审评审批。截至目前，国家药监局已将69件治疗罕见病的注册申请（按受理号计）纳入优先审评程序，大大加快了产品研发和上市的进程。同时，为加快罕见病治疗药品等临床急需境外新药在我国上市，国家药监局会同卫生健康委联合发布《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》（2018年第79号），对罕见病药品等临床急需境外新药建立专门通道进行审评审批。药监局加强与申请人沟通交流、加强督导管理、加快审评，对列入专门通道的罕见病治疗药品在3个月内审结。2018年11月，国家药监局会同卫生健康委遴选并公布了第一批《临床急需境外上市新药品种名单》，共计48品种，其中包括20个罕见病治疗药。治疗特发性肺动脉的高压的司来帕格片、治疗高胆固醇血症的依洛尤单抗、“阵发性睡眠性血红蛋白尿”治疗的伊库珠单抗、治疗多发性硬化症的特立氟胺片以及您在提案中提到的治疗脊髓性肌萎缩症（SMA）的诺西那生注射液（Spinraza）已经通过该专门通道获批上市。下一步，国家药监局将积极配合相关部门，完善罕见病药物的认证、界定标准等，加快罕见病治疗药品的审评审批。二、关于罕见病用药纳入医保和建立专项基金的问题基本医疗保险制度建立以来，医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助工作。自2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录。今年，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局启动了2019年国家医保目录调整工作并于近期公布了常规准入部分的药品名单，目录中包括了原医保目录中收载的血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药，还新增了原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。2017年医保部门在医保目录调整时还探索了谈判准入的方式，将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入医保目录，并大幅降低了价格。今年的目录调整中，根据专家评审意见，确定了128个价格昂贵或对基金影响较大的品种纳入了拟谈判药品范围，其中包括了10余个治疗罕见病的药品。下一步，国家医保局将按程序与有关企业进行谈判，如谈判成功可被纳入目录范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。在医疗救助资金的来源方面，虽然按照《彩票管理条例》（国务院令第554号）及国家彩票事业发展要求，不宜发行“罕见病救助彩票”等专项彩票，但根据经国务院批准同意的《财政部关于“十三五”时期中央专项彩票公益金项目安排的请示》（财综〔2016〕27号），“十三五”时期共安排中央专项彩票公益金90亿元用于医疗救助项目，比“十二五”时期增加了12.5%。总的来说，现行制度已将部分罕见病药品纳入了基本医疗保险药品目录，并为罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。下一步，国家医保局将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，不宜再建立政府主导的罕见病专项基金，为此国家医保局将积极会同有关部门，对罕见病创新保障模式的可行性开展研究，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。三、关于罕见病防治、罕见病药品供应等方面的问题2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。下一步，有关部门将进一步加强配合，做好协作网相关工作，为罕见病患者提供更好的医疗服务，保障患者合法权益。感谢您对医保事业的关心与支持。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕187号陈海佳委员：您提出的《关于完善国家罕见病医疗救助保障体系的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部、药监局，现答复如下：一、关于支持罕见病药品研发和优先审评审批的问题为鼓励罕见病治疗药品研发，2016年2月，原国家食品药品监督管理总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》（食药监药化管〔2016〕19号）并于2017年12月修订实施，对包括罕见病治疗药品在内的18种情形的药品注册申请实施优先审评审批。截至目前，国家药监局已将69件治疗罕见病的注册申请（按受理号计）纳入优先审评程序，大大加快了产品研发和上市的进程。同时，为加快罕见病治疗药品等临床急需境外新药在我国上市，国家药监局会同卫生健康委联合发布《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》（2018年第79号），对罕见病药品等临床急需境外新药建立专门通道进行审评审批。药监局加强与申请人沟通交流、加强督导管理、加快审评，对列入专门通道的罕见病治疗药品在3个月内审结。2018年11月，国家药监局会同卫生健康委遴选并公布了第一批《临床急需境外上市新药品种名单》，共计48品种，其中包括20个罕见病治疗药。治疗特发性肺动脉的高压的司来帕格片、治疗高胆固醇血症的依洛尤单抗、治疗阵发性睡眠性血红蛋白尿的伊库珠单抗、治疗多发性硬化症的特立氟胺片以及治疗脊髓性肌萎缩症（SMA）的诺西那生注射液已经通过该专门通道获批上市。下一步，国家药监局将积极配合相关部门，完善罕见病药物的认证、界定标准等，加快罕见病治疗药品的审评审批。二、关于罕见病用药纳入医保和建立专项基金的问题基本医疗保险制度建立以来，医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助工作。自2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录。今年，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局启动了2019年国家医保目录调整工作并于近期公布了常规准入部分的药品名单，目录中包括了原医保目录中收载的血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药，还新增了原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。2017年医保部门在医保目录调整时还探索了谈判准入的方式，将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入医保目录，并大幅降低了价格。今年的目录调整中，根据专家评审意见，确定了128个价格昂贵或对基金影响较大的品种纳入了拟谈判药品范围，其中包括了10余个治疗罕见病的药品。下一步，国家医保局将按程序与有关企业进行谈判，如谈判成功可被纳入目录范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，现行制度已将部分罕见病药品纳入了基本医疗保险药品目录，并为罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。下一步，国家医保局将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，不宜再建立政府主导的罕见病专项基金，为此国家医保局将积极会同有关部门，对罕见病创新保障模式的可行性开展研究，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。三、关于罕见病防治和药品供应的问题2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。下一步，有关部门将进一步加强配合，做好协作网相关工作，为罕见病患者提供更好的医疗服务，保障患者合法权益。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2019〕180号敖虎山委员：您提出的《关于大力推进健康教育，巩固脱贫攻坚的成果的提案》收悉，现就我局相关业务答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同层次的健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故健康教育应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平不高，特别城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求，并通过门诊按人头付费、部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理等健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括健康教育等非治疗性的、预防筛查的项目。同时，健康意识的培养和维护还需家庭、个人共同努力，对此，全国卫生与健康大会上也提出了“每个人是自己健康第一责任人”的理念。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗保障制度，提高公众的生命健康意识。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕183号马进委员：您提出的《关于加强我国罕见病患者用药保障的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：基本医疗保险制度建立以来，医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助工作。自2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录。今年，按照党中央、国务院决策部署，我局启动了2019年国家医保目录调整工作并于近期公布了常规准入部分的药品名单，目录中包括了原医保目录中收载的血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药，还新增了原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。2017年医保部门在医保目录调整时还探索了谈判准入的方式，将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入医保目录，并大幅降低了价格。今年的目录调整中，根据专家评审意见，将128个价格昂贵或对基金影响较大的品种纳入了拟谈判药品范围，其中包括了10余个治疗罕见病的药品。下一步，我局将按程序与有关企业进行谈判，如谈判成功可被纳入目录范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降至上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，现行制度已将部分罕见病药品纳入了基本医疗保险药品目录，并为罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，不宜再建立政府主导的罕见病专项基金，为此我们将积极会同有关部门，对罕见病创新保障模式的可行性开展研究，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。感谢您对医疗保障事业的关心与支持。
医保函〔2019〕188号致公党中央：你们提出的《关于建立医保医学检查项目审查快速通道的提案》收悉，现答复如下：一、关于医保药品目录管理原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。在我国上市的所有药品，只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家对基本医疗保险药品目录进行了动态调整，分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录。今年8月，我局会同人力资源社会保障部下发了《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录>的通知》(医保发〔2019〕46号)。新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，此外还包括中药饮片292个，同时还确定了128个临床效果确切但价格昂贵的独家药品纳入谈判范围，拟谈判降低价格后再纳入医保药品目录。新版医保药品目录在药品品种上涵盖了绝大多数临床必需的药品，能够满足参保人员基本用药需求。二、关于医保诊疗项目管理原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围。在此基础上，各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定本省份的诊疗项目和医疗服务设施项目目录，并已经将符合条件的诊疗项目纳入了支付范围。下一步，我们将完善医保目录动态调整机制，适应医保局成立后新环境、新形势，修订基本医疗保险用药范围管理办法、基本医疗保险诊疗项目管理办法，确定符合国情、基金可承受的基本医疗保险药品、诊疗项目范围，加强与先进临床医药技术的衔接，更好保障参保患者的基本医疗需求。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕179号于文明等6位委员：你们提出的《关于在国家医保制度中进一步支持中医药服务提供和使用的提案》收悉，经商银保监会、国家中医药局，现答复如下：一、关于建立完善多元复合的医保支付方式医保支付方式是影响医疗机构医疗行为的重要政策，是医保部门核心的政策工具之一。2017年国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），对于建立完善符合我国国情和医疗服务特点的医保支付体系做出了明确部署，提出要重点推行按病种付费，开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费试点，完善按人头付费、按床日付费，同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步实现医保支付方式改革覆盖所有医疗机构及医疗服务，普遍实施适应不同疾病、不同服务特点的多元复合医保支付方式。国家医保局成立后，认真贯彻落实55号文件要求，加强顶层设计并指导各地积极推进医保支付方式改革工作。截至2019年8月，97.5%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；86.3%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75.1%统筹地区按病种付费数量达到100个以上；30个城市开展了DRG付费国家试点；62.3%统筹地区开展了按人头付费，67.4%统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。在此项工作中，国家医保局按照55号文件“探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务”的要求，注重加强与国家中医药局等部门的沟通配合，在按病种付费、DRG试点等方面密切协作，针对中医药服务的特点做出了专门安排，有力支持了中医药事业发展。下一步国家医保局等部门将认真落实即将印发的传承发展中医药事业文件要求，在医疗保障事业发展中进一步发挥中医药特色优势，为广大参保人员提供更好的医疗保障服务。二、关于完善支持中医药的医保政策在医保用药管理方面，2019年国家医保局制定发布了新版国家医保药品目录，收载药品2643个，其中西药部分1322个，中成药部分1321个（含民族药93个），还明确纳入了892个有国家标准的中药饮片。本次调整新增西药47个，中成药101个，目录中西药和中成药占比达到1:1，较2017年版目录中成药占比进一步增大。在诊疗项目管理方面，国家层面采取排除法制定了基本医疗诊疗项目目录，除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性中医诊疗项目可由医疗保险基金按规定予以支付。从实际情况看，绝大多数地区已将治疗性的推拿、针灸、正骨等中医服务项目纳入基本医保支付范围，参保人员使用相应服务发生的费用可以按规定报销。在定点医药机构管理方面，医保部门在两定机构管理中一直坚持对不同性质、不同类别的医疗机构采取一视同仁的政策，将符合条件的中医医疗机构纳入医保定点范围。据统计，全国医保定点中医院数量已达3781家，占全部中医院（3977家）的95%。三、关于探索中医按病种付费2018年，国家医保部门确定了130个按病种付费推荐病种，没有排除对这些病种治疗使用中医方法，同时考虑中医特点还专门提出了8个中医特色病种，包括混合痔外剥内扎术、环状混合痔切除术、高位复杂肛瘘挂线治疗、肛周脓肿一次性根治术、肱骨干骨折手法整复术+骨折夹板外固定术、闭合性桡骨远端骨折手法整复术+骨折夹板外固定术、锁骨骨折非手术治疗、髋关节骨折非手术治疗等。此外，国家医保部门支持各地根据当地实际，逐步扩大中医特色病种按病种付费范围。目前在广东、山东等省的一些统筹地区，中医按病种付费开展较好，在保证医疗服务质量和水平的同时有效控制了医保支出和患者负担。今年9月，国家医保局有关负责同志专门赴中国中医科学院，与相关医疗机构代表、专家等开展座谈，深入交流了中医按病种付费的现状和未来方向，并确定开展基于医保支付的中医优势病种项目研究，在现有的工作基础上深入研究，形成适应医保管理需求的具有中医优势特色的病种分组方案，供有条件的地区选择应用。四、关于紧密型县域医疗共同体总额付费在当前我国优质医疗资源总量不足、结构不合理、分布不均衡的环境下，开展紧密型医共体建设有利于调整优化医疗资源结构布局，促进医疗卫生工作重心下移和资源下沉，更好实施分级诊疗并满足群众健康需求。为此，国务院办公厅印发了《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》（国办发〔2017〕32号），对医联体建设和发展进行了部署。文件提出要充分发挥各类医疗资源作用，探索分区域、分层次组建多种形式的紧密型医共体，2019年，全国启动了紧密型县域医疗卫生共同体建设工作，符合条件的县级中医院可以牵头与乡镇卫生院、村卫生室组建紧密型医共体。在医保付费方面，对于紧密型县域医疗卫生共同体，医保部门探索实行总额付费、加强监督考核、结余留用、合理超支分担，有条件的地区可按协议约定向医疗机构预付部分医保资金，缓解其资金运行压力。同时加强医疗行为监管，从而合理引导双向转诊，发挥基层医疗卫生机构和全科医生在医疗服务和医保控费方面的守门人作用。五、关于中医医疗服务价格中医药是中华民族历史积累的宝贵财富，对人民群众的健康福祉有特殊贡献，医疗服务价格政策一贯重视支持中医药事业的继承发展。按照《推进医疗服务价格改革的意见》，各地在调整医疗服务价格时，“重点提高诊疗、手术、康复、护理、中医等体现医务人员技术劳务价值的医疗服务价格”。截至2018年底，各省份已设立中医医疗服务项目100-300项不等，与“十二五”时期相比，绝大部分省份在“十三五”期间上调了半数以上的中医医疗服务价格，江苏、福建、湖南、广东等14个省份上调价格的中医医疗服务项目数量达到总数的80%以上，多数省份的平均调价幅度30-50%不等。其中中医医疗服务项目上调的项目数占比高于西医医疗服务上调项目数占比。在中西医上调项目数量相当的情况下，中医医疗服务项目上调幅度更高。此外，关于委员提出的“中医医疗技术按中医药人员技术水平分级定价”，现行政策明确要求医疗服务实行分级定价，具体将根据医疗机构等级、医师级别和市场需求等因素，对医疗服务制定不同价格，拉开价格差距。我们将按照工作统筹部署，合理确定和动态调整中医医疗服务价格政策。对于应用历史悠久、患者广泛接受的传统中医医疗服务，制定调整医疗服务价格，以临床价值为导向，以中医优势服务、特色服务为重点，落实支持政策，体现技术劳务价值。六、关于大力发展商业健康保险，满足社会对中医药服务多元化、多层次需求商业健康保险具有医疗保障、金融保险和健康产业等多种属性，发展商业健康保险对于完善社会保障制度，优化金融保险市场，提升健康产业水平具有重要意义。近年来银保监会积极发挥市场机制作用，大力推动商业健康保险发展，提高人民群众健康服务水平。截至2018年底，商业健康保险备案销售的产品超过4000个，保费收入从2012年的862.76亿元增长到2018年的5448.13亿元，主要产品为重大疾病保险和医疗费用保险，较好满足了参保群众的健康保障需求，积累了超过9千亿元的健康保障风险准备金。下一步银保监会将指导保险行业加强产品创新设计，探索融健康文化、健康管理、健康保险于一体的中医健康保障模式，支持中医药材生产保险的发展，开发中医药养生保建、治未病等商业保险产品，推动保险业参与、促进中医药健康服务的发展，为人民群众提供更加多样化的中医健康保障。感谢你们对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕164号杨关林等5位委员：你们提出的《关于进一步完善分级诊疗制度中医保保障政策建设的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：一、关于加强分级诊疗体系建设按照党中央、国务院决策部署，国家有关部门高度重视分级诊疗制度建设工作。在医疗服务体系建设方面，一是通过完善双向转诊制度，落实各级各类医疗机构功能定位。国家卫生健康委陆续印发高血压、糖尿病、心脑血管疾病、肿瘤等20余类疾病分级诊疗技术方案，制定妇产科、儿科等部分专科常见病种出入院标准和转诊原则，明确各级各类医疗机构在分级诊疗中的功能定位。二是加强上级医院与基层医疗机构间合作，通过建立双向转诊绿色通道，加强亚急性病和慢性病医疗服务体系建设等措施，进一步畅通双向转诊通路。2018年，全国医疗机构上转患者1235万例次，比去年同期减少15%，下转患者883万例次，比去年同期增加83%，首次出现“上转减少、下转增加”的变化。在医保政策方面，一是积极将符合条件的社区卫生服务机构纳入医保定点范围。到2018年底，全国定点医疗机构19.3万多家，其中社区及基层医疗卫生机构(一级医院及以下)占比超过84%，医保部门还明确规定参保人员必须选择1-2家社区或基层医疗机构作为就诊医疗机构。二是实行医保差别化报销政策。适当提高了基层医疗卫生机构医保报销比例，合理引导就医流向。目前基层医疗机构与三级医院医保报销比例已拉开10多个百分点，对符合规定的转诊住院患者连续计算起付线。全国大部分地区阶梯式设置不同级别医疗机构和跨统筹地区医疗机构就诊的起付标准和报销比例，并向基层医疗机构倾斜。三是普遍开展居民医保门诊统筹。主要支付在基层医疗机构发生的医保目录内药品费用和一般诊疗费，鼓励对门诊费用实行按人头付费，促进医疗机构和医生主动控制费用，并做好健康管理。四是探索对紧密县域医共体等分工协作模式实行医保总额付费。合理引导双向转诊，发挥基层医疗卫生机构和全科医生在医疗服务和医保控费方面的守门人作用。二、关于多元复合式医保支付方式改革国家医保局高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式，同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等相配套的管理措施。截至2019年8月，97.5%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；86.3%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75.1%统筹地区按病种付费数量达到100个以上；在30个试点城市开展DRG付费国家试点；62.3%统筹地区开展按人头付费，67.4%统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。三、关于建立医保基金全国调剂机制随着人口流动加速，年轻人口进一步向经济较发达的东部省份聚集，造成我国中西部地区基本医保制度抚养比逐年下降。部分地区医保基金出现赤字的同时，部分地区基金大量结余。下一步，我们将会同财政部等相关部门在逐步统一缴费及待遇政策的基础上，结合推进医保基金市级统筹，探索建立省内乃至全国范围内的风险平衡机制。四、下一步工作考虑一是进一步加强疾病管理，畅通转诊渠道。细化慢性疾病单病种分级管理要求，明确不同级别和类别医疗机构职责，建立分工协作机制，为患者提供连续的诊疗服务。完善双向转诊制度，重点畅通向下转诊通道，明确转诊标准和转诊流程。逐步增加城市医疗集团和县域医共体内上级医院为基层医疗卫生机构预留号源的数量，经预约转诊的患者优先安排就诊，对需要住院治疗的预约转诊病人设立绿色通道，逐步建立基层首诊、转诊的就医模式；持续开展三级医院绩效考核，引导三级公立医院将诊断明确、病情稳定的患者向下转诊，逐步降低收治常见病、多发病、慢性病患者占比，提高日间手术、收治疑难杂症、急危重症患者占比，进一步落实三级医院功能定位。二是全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，规范诊疗行为，引导医疗资源合理配置。三是坚持医保差别支付政策，充分发挥医保杠杆作用，引导参保人员有序就医。四是会同有关部门研究提高医保统筹层次，提高基层防御风险能力。感谢你们对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕178号刘玉村委员：您提出的《关于更好更快推进医保支付方式改革在大城市公立医院的实施的提案》收悉，现答复如下：我局高度重视医保支付方式改革工作，全面落实党中央国务院关于支付方式改革的决策部署，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，逐步建立以按病种病组付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。一、关于疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点工作2019年起，我局会同财政部、国家卫生健康委、国家中医药局在30个省份（含新疆生产建设兵团）各选择了1个试点城市开展DRG付费国家试点。同时成立DRG付费国家试点工作组，研究起草了《DRG付费国家试点工作方案》。一是明确了实现“五个一”的任务目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。二是确定了保障基本、统分结合、公开公正、上下联动、广泛参与、动态调整、稳步推进的工作原则。三是在技术路径的选择上取“最大公约数”，融合了全国多个DRG版本以及上海、广州的经验，使用统一的医保编码体系。四是确定了“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作步骤。在顶层设计阶段，2019年9月底前完成国家相对统一的DRG分组，指导各试点城市按照国家分组细化调整本地分组、制定各组具体权重和费率，2019年9月-2020年12月开展模拟运行。2021年起，符合条件的试点城市启动实际付费。力争用三年的时间，在30个试点城市全面建立DRG付费体系，为全国推广提供可复制的经验。按照国家试点工作方案，各试点城市组建DRG付费试点工作领导小组，制定地方DRG付费工作方案和实施计划。同时积极组织建立专家库、开展DRG付费基础性培训等工作，并建立定期报告机制，实行重要政策文件、技术规范报送制度。目前，国家已经组织专家制定了全国统一的DRG分组规范，确定了主干DRG结构，正在开展地方培训并指导试点城市开展本地化工作。二、关于同步推进基于大数据的按病种分值付费我局积极组织相关专家在研究分析相关地区开展按病种分值付费工作的基础上，探索基于大数据的方法，推动原来的按病种分值付费方式进一步往前发展。一是制定了基于大数据的病种分值付费方案，按照病种规则统一、对住院医疗服务全覆盖等标准，各地根据实际情况确定点值和监控指标，以城市或城市联盟为单位实施。二是总结地方按病种付费的情况，包括黑龙江省、安徽省、江西省、湖北省、广东省、四川省等典型地区，对比各地的病种库，形成可推广、可复制的模式。比如，广东省广州市自2018年1月1日起，按照“总额控制、病种赋值、月预结算、年终清算”的原则，通过开展基于大数据的公立医院管理和按病种分值付费工作与定点医疗机构按病种分值付费方式结算。运行1年来，广州市实现了“三甲聚焦疑难杂症，基层解决普通需求”的目标，促进了医疗资源的合理配置；2018年医保基金结余近11亿，医疗机构结余留用4个亿，医疗费用得到有效控制；建立了医保支付和医院发展之间的平衡机制，总额控制符合预期，推动医院由外延扩张发展转向内涵质量发展。药占比下降16.83%，参保人员自付费用下降2.42%，患者获得感明显。同时，有的医疗机构还将大数据体系下的精细化管理写入了院内发展规划。三、下一步工作安排一是进一步完善基本医保制度建设，指导地方做好基本医保各项工作，巩固和扩大基本医保覆盖面，完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，更好地保障参保人的健康权益。二是通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，推动医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。推进以按病种（病组）为主的支付方式，进一步扩大病种（病组）付费覆盖面，加强医保标准化、精细化管理，促进医疗机构提高成本意识、规范服务行为。三是加强对包括DRG付费国家试点在内的支付方式改革效果的监测评估，推动多元复合式医保支付方式改革取得实效。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕200号尚红等13位委员：你们提出的《关于建立综合医院承担艾滋病防治任务补偿机制的提案》收悉，该提案由国家发展改革委、财政部和我局分办，现就涉及我局业务的内容答复如下：一、关于将筛查项目纳入医保的问题长期以来，医保部门一直高度重视包括艾滋病患者在内的广大参保患者。原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围。除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性项目可由医保基金予以支付，具体支付范围和比例由地方根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定。关于您所提及的“艾滋病抗体、病毒载量、CD4计数、耐药检测等项目”，目前已有一些地区根据自身基金承受能力将部分项目纳入医保支付范围。下一步，我们将完善医保目录动态调整机制，适应医保局成立后新环境、新形势，修订基本医疗保险诊疗项目管理办法，确定符合国情、基金可承受的基本医疗保险诊疗项目范围，加强与先进临床医药技术的衔接，更好保障参保患者的基本医疗需求。二、关于明确收费标准的问题关于您提及的“明确艾滋病抗体、病毒载量、CD4计数、耐药检测等项目的收费标准”的建议，我局非常重视医疗服务价格的合理形成。据了解，“耐药检测”与“CD4计数”在《全国医疗服务项目规范》中已涉及此类项目，医疗机构可按照新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则，向当地医保部门申请新增项目和制定收费标准。“艾滋病抗体测定”与“病毒载量”目前已在北京、江苏、河南、重庆、黑龙江等多地出台相关收费标准。下一步，我局将按照鼓励创新和使用适宜技术相结合的原则，研究完善医疗服务价格项目的管理办法和进入退出机制，充分发挥医疗机构和医学专家的专业作用，建立医疗服务价格项目合理确定与动态调整的机制。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕87号陈鑫代表：您提出的关于完善医保支付方式，缩短病人手术前住院日的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于完善门诊统筹目前，我国基本实现全民医保，各类人群均可按规定参加基本医疗保险并享受待遇。基本医疗保险在保障大病的基础上，逐步加强门诊医疗费用保障。一是建立门诊慢（特）病保障机制。各地根据经济发展水平和基金承受能力，将一些治疗费用高的疾病的门诊特殊治疗、在门诊开展比住院更经济方便的部分手术，纳入了统筹基金支付范围，并参照住院制定相应的管理和支付方法。二是建立完善门诊统筹。城乡居民医保普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付报销50%左右；职工医保在加强个人账户保障的同时，部分地区探索开展了普通门诊费用统筹。但是，由于各地经济发展水平和医疗费用消费水平差异大，基本医疗保险基金支撑能力不同，各地门慢（特）病保障和门诊统筹的医疗费用保障水平也不同。二、关于医保支付方式改革我局高度重视医保支付方式改革工作，全面落实党中央国务院关于支付方式改革的决策部署，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种病组付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等相配套的管理措施。到2018年，95%以上的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；80%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75%统筹地区按病种付费数量达到100个以上。2019年起，国家医保局会同有关部门共同推进了DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”的思路分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。三、下一步工作安排一是进一步完善基本医保制度建设，指导地方做好基本医保各项工作，巩固和扩大基本医保覆盖面，完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，更好地保障参保人的健康权益。二是通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，规范诊疗行为，引导医疗资源合理配置。三是推进以按病种为主的支付方式，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构提高成本意识。在此项工作中，我们将参照代表所提建议，指导地方在开展按病种付费时，考虑术前诊断、检查等费用，逐步将其打包纳入病种付费的范围，提高住院医疗服务效率，控制医疗费用过快增长，减轻患者负担。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕85号王钦峰代表：您提出的关于将养老托老中心列为城镇基本医疗保险服务定点单位的建议收悉，经商国家卫生健康委、民政部，现答复如下：一、关于养老护理员队伍建设民政部高度重视培养壮大养老护理员队伍。一是推动完善政策制度。《中华人民共和国老年人权益保障法》第四十六条规定：“国家建立健全养老服务人才培养、使用、评价和激励制度，依法规范用工，促进从业人员劳动报酬合理增长，发展专职、兼职和志愿者相结合的养老服务队伍。”《国务院办公厅关于印发社会养老服务体系建设规划（2011-2015年）的通知》（国办发〔2011〕60号）提出：“加强养老服务专业培训教材开发，强化师资队伍建设。推行养老护理员职业资格考试认证制度，五年内全面实现持证上岗。完善培训政策和方法，加强养老护理员职业技能培训。”国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号），明确提出建立完善养老护理员职业技能等级认定和教育培训制度、建立养老服务褒扬机制等工作任务。二是加大奖补激励措施。目前，已有13个省（市）出台了省级层面养老护理员奖补激励政策，15个地市出台了市级层面政策。奖补激励政策主要包括给予从事养老护理工作人员发放入职津贴、给予取得职业资格证书且从事护理工作一定年限人员发放一次性补贴或岗位津贴、建立与职业技能等级挂钩的养老服务人才薪酬待遇机制、在城市积分和准入落户等各方面给予倾斜、建立养老护理员工资指导价或最低工资制度、职业技能鉴定或培训补贴、给予在养老机构从事养老护理工作一定年限的大中专毕业生一定比例的助学贷款补偿和学费补偿等。三是加大人才培训力度。自2016年开始，民政部本级彩票公益金开始实施“社会福利和社会工作人才培训”项目，累计投入992万元，开展养老服务与管理人员培训项目13期，培训1619人；开展扶贫攻坚培训（罗霄山区千名养老护理员技能培训）8期，培训1003人，为养老服务人才提供了持续性、针对性和示范性的职业培训。2017年3月22日，会同公安部、原卫生计生委、原质检总局、国家标准委、全国老龄办印发《关于开展养老院服务质量建设专项行动的通知》（民发〔2017〕51号），明确“支持养老院不断提高持有国家养老护理员执业证书的养老护理员比例。”据全国养老院服务质量提升专项行动统计，截至2018年12月底，我国各类养老机构共有从业人员58.2万人，其中养老护理员30万人、专业技术人员13万人（其中，医师25701人、护士40440人、康复师9517人、心理咨询师5203人、社会工作者17016人）、工勤人员15.2万人。二、关于养老院责任风险近年来，随着养老机构的快速发展和入住老年人数量的迅速增加，各地养老机构服务纠纷频发。一方面，导致部分老年人的人身财产权益得不到充分保障，另一方面，也造成一些养老机构发展举步维艰，逐渐成为制约养老服务业发展、引发社会矛盾、影响社会安定的重要因素。为推动提升养老机构应对责任风险能力，2014年3月10日，民政部、原保监会、全国老龄办联合下发了《关于推进养老机构责任保险工作的指导意见》（民发〔2014〕47号）。养老机构责任保险属于责任保险的一种，即以养老机构对入住老年人依法应负的民事赔偿责任为保险标的，投保主体是养老机构，负有缴纳保费的义务，一旦发生责任事故，由保险公司代为承担民事赔偿责任。推进养老机构责任保险工作，是构建养老服务业风险分担机制的重要内容，是提升养老机构责任意识和风险意识，加强服务环境建设，做好养老机构责任事故善后处理，维护社会和谐稳定大局的重要保障。三、关于支持养老机构开展医疗服务，加强人才队伍建设2015年，国务院办公厅转发《卫生计生委等部门关于推进医疗卫生与养老服务相结合指导意见的通知》（国办发〔2015〕84号）(以下简称《指导意见》)，《指导意见》提出了支持养老机构开展医疗服务，养老机构可根据服务需求和自身能力，按相关规定申请开办老年病医院、康复医院、护理院、中医医院、临终关怀机构等，也可内设医务室或护理站，提高养老机构提供基本医疗服务的能力。同时推进基层医疗卫生机构和医务人员与社区、居家养老结合，与老年人家庭建立签约服务关系，为老年人提供连续性的健康管理服务和医疗服务，提高基层医疗卫生机构为居家老年人提供上门服务的能力，规范为居家老年人提供的医疗和护理服务项目，将符合规定的医疗费用纳入医保支付范围。另外，加强人才队伍建设、做好职称评定、专业技术培训和继续医学教育等方面的制度衔接，对养老机构和医疗卫生机构中的医务人员同等对待。完善薪酬、职称评定等激励机制，鼓励医护人员到医养结合机构执业。建立医疗卫生机构与医养结合机构人员进修轮训机制，促进人才有序流动。将老年医学、康复、护理人才作为急需紧缺人才纳入卫生计生人员培训规划。加强专业技能培训，大力推进养老护理员等职业技能鉴定工作。支持高等院校和中等职业学校增设相关专业课程，加快培养老年医学、康复、护理、营养、心理和社会工作等方面专业人才。四、关于将养老机构内设医疗机构纳入医保定点按照简政放权的精神和国务院决定取消行政审批的要求，2015年人力资源和社会保障部印发《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议管理的指导意见》（人社部发〔2015〕98号），要求简政放权、强化监管、优化服务，全面取消社会保险行政部门实施的两定资格审查项目，按照自愿申请、多方评估、协商签约的程序开展协议管理工作，各地按要求已全面落实。医保部门在两定机构管理中一直坚持对不同性质、不同类别的医疗机构采取一视同仁的政策，将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点范围。至2018年底，全国医保定点医疗机构已达19.3万家，其中社会办医疗机构6.2万家，基本满足了参保人员就医需求。据全国医养结合监测数据显示，截至2018年6月，全国医养结合机构有3800多家，其中，39%的养老机构内设医疗机构纳入了医保定点范围。五、下一步工作安排一是持续加强养老服务队伍专业化建设。制定实施养老护理员职业技能标准，尽快建立取消养老护理员职业资格统一鉴定后的新机制。加强对养老服务机构负责人、管理人员的岗前培训及定期培训，供其掌握养老服务法律法规、政策和标准。继续完善多层次养老服务培训机制，重点培训标准规范、专业技能、安全管理等内容。不断完善养老服务从业人员激励政策，建立养老服务褒扬机制，开展养老护理员关爱活动，让养老护理员的劳动创造和社会价值在全社会得到尊重。二是进一步研究完善关于预防与处理养老机构服务纠纷的政策措施。各级民政部门加强对养老机构服务行为的监督，及时查处养老机构的违法违规行为，采取有效措施提高养老服务水平，维护养老机构、入住老年人双方合法权益。引导养老机构与入住老年人及其托养人签订服务协议。进一步建立完善养老机构责任保险制度，构建养老服务业风险分担机制，提升养老机构责任意识和风险意识及应对风险能力。三是修订完善基本医保定点医药机构管理办法。对包括养老机构内设医疗机构在内的公立、民营各级各类医疗机构一视同仁进行管理，规范两定机构信息系统建设要求，并加强监督管理，建立定点退出机制。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕84号周海波代表：您提出的关于降低医用高值耗材价格虚高的建议收悉，现答复如下：随着科学技术的不断发展，新技术、新材料的广泛应用，医用耗材在现代医学中的作用日益提升。其在缩短手术时间，减轻患者痛苦的同时，加重了患者的负担。国家高度重视高值医用耗材价格虚高的问题，国家医疗保障局会同国家卫生健康委，认真研究建议，答复如下。一、关于加快建立省级医用耗材采购平台的建议2012年原卫生部等六部委印发的《高值医用耗材集中采购工作规范（试行）》，要求以省（区、市）为单位开展高值耗材集中采购工作。各省根据文件要求逐步开展高值耗材集中采购工作，并建立医用耗材网上集中采购管理平台。目前，全国31个省（区、市），除西藏外，均已建立网上集中采购平台并实现阳光采购。部分省份形成区域联盟，实现价格联动，如西部联盟（14省际联盟）、京津冀一体化联盟、三明联盟等。下一步将建立全国医用耗材监控平台，实现全国范围内数据共享，提高集中采购效率。二、关于两票制的建议2016年12月，国务院医改办印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，推动在公立医疗机构药品采购中落实“两票制”。实施以来，起到了规范流通市场的作用，加快了流通领域的整合和规模化发展。但是，考虑到高值耗材与药品之间巨大的差别及其临床使用和售后服务的复杂性，关于高值耗材“两票制”问题有待进一步研究。三、关于二次议价和差额返还的建议国家卫生计生委印发的《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕70号）规定：“对通过招标、谈判、定点生产等方式形成的采购价格，医院不得另行组织议价”。目前全国大部分省份医用耗材集中采购采取阳光挂网的模式，定期进行价格联动。省内与各医院该耗材采购最低价联动，省际间则与省平台最低挂网价联动。医疗机构采购价原则上要求不得高于最高限价。当前，医疗机构补偿机制改革，坚持“控总量、调结构”的原则，切实体现医务工作者的劳动价值，通过降低药品耗材的采购价格，为提高医疗服务价格腾出空间。同时，国家医疗保障局将建立医保经办机构与医疗机构间“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，推动医疗机构使用中选价格适宜的医用耗材，降低公立医疗机构运行成本。另外，按照《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕13号）指示，在制定医保药品支付标准的地区，允许公立医院联合带量、带预算采购，实际采购价低于医保支付标准的部分，经考核后，由医疗机构留用。目前，已经有浙江、福建等地正在探索这一办法。四、关于重点高值耗材国家集中采购的建议与药品相比，医用耗材的复杂程度更高，具体有三个方面：一是医用耗材没有通用名；二是医用耗材品种规格繁多，市场分散；三是绝大部分医用耗材只能在医疗机构使用，使用人员水平直接影响医疗效果。5月29日中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过了《关于治理高值医用耗材的改革方案》。会议指出：要坚持问题导向，通过优化制度、完善政策、创新方式，理顺高值医用耗材价格体系。下一步，国家医疗保障局将选取重点品种实施“带量采购”的试点工作，降低高值医用耗材的价格，惠及百姓。感谢您对高值医用耗材治理工作的关注和支持，希望您一如既往的帮助和监督我们的工作。
医保函〔2019〕82号陈鑫代表：您提出的《关于以病人为中心，完善医疗招标制度建设的建议》收悉，现答复如下：药品与医用耗材的集中采购与供应保证是医疗改革的重点工作。您在建议中从患者角度出发，系统论述了药品和医用耗材招标采购中存在的问题，并提出了合理可行的解决办法，对我们工作很有启发。国家医疗保障局会同卫生健康委员会经过认真研究，形成回复意见，现答复如下。2019年5月29日中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过了《关于治理高值医用耗材的改革方案》。会议指出，高值医用耗材治理事关减轻人民群众医疗负担。要坚持问题导向，通过优化制度、完善政策、创新方式，理顺高值医用耗材价格体系，完善全流程监督管理，净化市场环境和医疗服务执业环境，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展。高值医用耗材的采购制度改革是其中重要内容。针对目前招采工作中存在的问题，我们在招采工作中将坚持以下原则：一是坚持以人民为中心，保障临床用械需求，切实减轻患者负担，确保医用耗材质量及供应；二是坚持依法合规，严格执行相关政策规定，确保专项采购工作程序规范、公开透明，全程接受各方监督；三是坚持市场机制和政府作用相结合，既尊重以市场为主导的医用耗材价格形成机制，又更好发挥政府搭平台、促对接、保供应、强监管的作用，健全以市场为主导的药品和高值医用耗材价格形成机制。理顺价格体系，让价格随市场情况调整。在下一步工作中，我们将认真采纳您的意见，重点做好以下三项工作：一是建立全国价格共享平台，实现全国范围内省级药品、耗材集中采购信息共享；二是建立健全医保支付价与招标价格联动机制；三是综合考虑多方面因素，探索符合药品、医疗耗材特性的招标方式；四是对于临床价值高、市场价格较高的独家产品或专利期产品，探索建立谈判机制，以医保报销为杠杆，促使其合理形成价格。感谢您对医药价格和招标采购工作的关注与支持，希望您一如既往的帮助和监督我们的工作。
医保函〔2019〕161号农工党中央：你们提出的关于健全完善国家药品采购政策的提案收悉，现答复如下：一、关于坚持分类采购《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）提出实行分类采购：对临床用量大、采购金额高、多家企业生产的基本药物和非专利药品，发挥省级集中批量采购优势，由省级药品采购机构采取双信封制公开招标采购。对部分专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的价格谈判机制。对妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、基础输液、临床用量小的药品和常用低价药品，实行集中挂网，由医院直接采购。对临床必需、用量小、市场供应短缺的药品，由国家招标定点生产、议价采购。对麻醉药品、精神药品、防治传染病和寄生虫病的免费用药、国家免疫规划疫苗、计划生育药品及中药饮片，按国家现行规定采购，确保公开透明。各地认真按照要求，开展分类采购。2018年机构改革将制定药品、医用耗材招标采购政策并监督实施的职能划转至国家医保局。目前，国家医保局正在总结国家组织药品集中采购和使用试点以及地方招采经验，进一步深化药品招采制度改革。二、关于取消“最低价中标”，设置“中位价”中标按照党中央、国务院决策部署，2018年，国家医保局会同卫生健康委、药监局等有关部门开展国家组织药品集中采购和使用试点，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市组成采购联盟，从通过一致性评价的仿制药对应通用名药品中遴选试点品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和确保供应的前提下，真正落实带量采购，降低虚高药价。31个试点品种有25个中选，药品中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%。试点在质量一致性的前提下，采用“最低价中标”符合国际惯例和招标原则。同时，考虑到供给多元化以及保证供给市场的弹性，此次试点扩围允许多家中选，并允许价格有一定差异，在确保群众受益、价格回归合理水平的基础上兼顾多方合理诉求。三、关于推广国家组织药品集中采购和使用试点按照国务院常务会议部署，国家医保局会同有关部门委托第三方机构对试点开展全面客观的中期评估，评估认为：试点显著降低患者用药负担，推动仿制药替代，降低医药企业交易成本，推进公立医院改革，综合成效显著；政策设计的目标任务、总体思路、原则和主要措施的合理性在实践中得到了验证，可稳步向全国推进。据此，国家医保局会同有关部门，研究制定了扩大试点实施范围方案，新的方案允许多家中选，完善竞价规则。方案形成后，我们召开医药企业座谈会，认真听取意见建议，企业普遍赞同方案总体思路，认为方案兼顾各方利益，坚持公平开放原则，在价格已经基本回归合理水平的情况下，有序竞价，突出保障长期稳定供应的目标，符合产业发展要求。目前，试点扩围采购中选结果已经产生并公布，25个试点品种全部扩围成功。下一步，国家有关部门将重点做好以下工作：一是继续扎实做好试点组织实施。加强试点情况监测和指导，做好试点地区中选药品的质量和供应保障，促进中选药品优先使用，让患者充分享受改革的红利；二是做好试点扩围结果落地工作，让改革惠及更多群众；三是根据试点评估结果和各方面的意见建议，优化完善药品招标采购制度。四、关于树立“价值医疗”理念促进药品回归临床价值始终是我们坚持和努力的方向。2019年，国务院办公厅印发《国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》(国办发〔2019〕2号)，明确国家组织药品集中采购的药品是从通过质量一致性评价的仿制药对应的通用名药品中遴选，严格执行质量入围标准和供应入围标准，有效防止不顾质量的唯低价中标，加强药品质量监管，最大限度保障药品质量。同时，明确试点地区公立医疗机构按照年度药品总用量的60%-70%估算采购总量，进行带量采购，量价挂钩、以量换价，形成药品集中采购价格。剩余用量，公立医疗机构仍可采购省级药品集中采购平台的其他价格适宜的挂网品种，满足临床合理用药需求。试点通过设定质量一致性评价的质量标准，推动了质量一致性评价进展，促进提升医药行业整体质量水平。同时，通过各项措施确保中选药品使用，规范了流通秩序、净化了行业生态，引导企业质量创新升级转型，实现健康可持续发展。同时，国家卫生健康委将以药品临床价值为导向，稳步推进以基本药物为重点的药品临床综合评价体系建设。在完善药物政策上，紧紧围绕重大疾病防治药物需求，着眼医药供给侧结构性改革，推动药品评价证据用于国家基本药物、鼓励仿制药品、鼓励研发申报儿童药品的遴选和动态调整，指导医疗机构药品采购和上下级医疗机构用药衔接，不断优化医疗机构用药结构，提高安全用药、合理用药水平等，引导医药产业规范发展。在医疗机构药品管理上，聚焦药品实际疗效和供应保障需求，鼓励和指导公立医疗机构结合基础积累、技术特长和自身需求，重点对基本药物临床使用的安全性、有效性、经济性等开展综合评价，并将评价结果应用于药品临床合理使用、提供药学服务等方面,不断优化医疗机构用药结构，提高卫生健康资源配置效率，更高质量保障人民健康。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕156号杨晓红委员：您提出的关于公立医院医疗服务价格动态调整的提案收悉，现答复如下：一、关于加强医疗服务价格调整的科学性和方法学建设在医疗服务价格改革管理工作中，我们遵循优化调整医疗服务价格结构和比价关系原则，指导各地医疗保障部门制定调整医疗服务价格，使医疗服务价格向医务人员劳动价值回归，支持公立医疗机构在医疗费用增长率不上升的前提下，提高服务性收入占比。考虑医疗机构等级、医师级别和市场需求等因素，对医疗服务制定不同价格，拉开价格差距，引导患者合理就医。加强不同地区间沟通协调，促使经济发展水平相近、医疗发展水平相当、地理区域相邻省份的价格水平保持合理衔接。据统计，“十三五”期间，各省份上调价格的技术价值类医疗服务项目数量已经超过半数。与“十二五”末相比，各省份诊疗类医疗服务涨幅20%-100%不等；手术类医疗服务涨幅40%-150%不等；护理类医疗服务涨幅50%-200%不等；中医医疗服务涨幅20%-60%不等。您提出的加强医疗服务价格调整科学性和方法学建设的建议，对我们很有启发。下一步，我们将按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的原则，指导各地建立有利于优化价格结构、理顺比价关系的公立医院医疗服务价格动态调整机制，支持公立医院提高医疗服务收入在医院总收入中的比例。二、关于多元复合式的医保支付方式改革国家医保局成立以来，高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等相配套的管理措施。截至2019年8月，97.5%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；86.3%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费；75.1%统筹地区按病种付费数量达到100个以上；11.2%统筹地区在部分医疗机构对部分医疗服务实施DRG付费；62.3%统筹地区开展按人头付费，67.4%统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。您提出的加强医疗保险支付标准同步建设和管理的建议很重要。下一步，我们将通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，规范诊疗行为，引导医疗资源合理配置。三、关于建立多方参与的医疗服务价格动态调整模式按照党中央、国务院有关推进价格机制改革工作部署，以及《推进医疗服务价格改革的意见》要求，逐步建立医疗服务价格动态调整机制，通过规范诊疗行为，降低药品、耗材等费用，腾出空间，动态调整医疗服务价格。您提出的建立多方参与的医疗服务价格动态调整模式，充分发挥专业团体力量的建议，我们赞同。下一步，我们将按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的要求，进一步完善公立医疗机构医疗服务价格动态调整机制，明确启动机制和触发条件，完善遴选调价项目和测算调价方案的具体规则。在设立价格项目规范和制定相关价格政策时，更加注重听取北京大学医学部、中国药科大学等科研院所专家以及中华医学会、药学会、医药行业协会等专业团体意见。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕154号雷后兴委员：您提出的关于企业自主定价后药品价格大幅提升，应引起相关部门高度重视的提案收悉，现答复如下：一、各部门推进药品保供稳价工作的情况药品保供稳价，事关人民群众健康安全，是重大民生关切。党中央、国务院历来高度重视药品价格和供应问题。针对常用药等价格过快上涨问题，按照国务院决策部署，各有关部门，采取了一系列措施，包括：健全药品价格供应监测预警机制；对重点品种进行价格成本专项调查，开展医药行业会计信息质量检查；推进质量一致性评价，推进国家组织药品集中带量采购和使用试点，开展抗癌药谈判；扩大医保目录，开展医保支付方式改革；加强药品领域价格监督检查和原料药反垄断执法，查处冰醋酸和扑尔敏原料药垄断案，对部分原料药涉嫌垄断立案调查。二、当前药品价格形势的初步分析2015年6月，经国务院同意，国家发展改革委牵头启动药品价格改革，取消了除麻醉和第一类精神药品外所有药品的政府定价，价格由市场竞争形成，政府主要通过发挥医疗保险和招标采购的作用进行引导。结合国家药管平台和全国医药经济信息网提供的第一手药品采购数据，总的看，目前价格整体有升有降，结构优化，符合改革预期。（一）总体呈现系统性改善，相关指标出现积极变化。2017年，全国卫生总费用同比增速由改革前年均15%回落到11.3%；公立医院药品收入占比从改革前超过40%降至30%以下。全国医药经济信息网调查了30个省份686家不同等级公立医院11264种常用药，最近一年费用总额1051.9亿元，在门诊和住院人次增加的情况下，同比下降约14亿元。（二）常用药价格有升有降，总体以降为主。目前药品价格总体保持稳定，特别是一些有重要临床价值的药品，通过集中带量采购试点，价格降幅显著，对于保障群众基本用药需要、降低用药负担发挥了积极作用。监测数据显示，2015年以来，70%常用药的价格降低或持平，抗癌药等高价药品价格平均降幅达到18%；30%常用药的价格有所上涨，主要集中在部分短缺药、急（抢）救药和少数非处方药等，少数药品价格涨幅较大。（三）部分药品的涨价原因多样。一是有市场调节机制作用不充分的因素。涨价药品多数具有市场容量小、竞争不充分的特征，且往往临床必需、缺少替代，容易出现“以缺逼涨”的情况。二是有上游原料药垄断涨价的因素。一些药品或者原料，生产环节高度集中，原料药或分销渠道容易被控制，通过垄断控销来达到非法牟利的目的。三是有客观的成本因素。如人工支出上升、产品质量水平提高、环保投入增加等引起的成本增支，对于历史价格低的药品影响较大。三、下一步工作考虑药品价格自2015年改革后，初步形成了“市场主导，弹性调整，有升有降，总体有序”的新格局。近几年，国家推进质量一致性评价、组织试点集中带量采购、开展医保支付方式改革等工作，市场发现价格的外部条件更趋成熟。为做好新时期药品价格管理工作，更好发挥政府作用，从制定规则、调查监测、招标采购、谈判议价、支付标准等方面引导价格合理形成。（一）关于加大政府定价药品覆盖面按照2015年国家发展改革委等七部委《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政府定价，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。扩大政府定价药品覆盖面需要严格的程序，在深化“放管服”改革的背景下，并非最优选择。政府取消药品定价不是不管了，而是应在强化市场价格监管方面承担更多责任，下更大力气。取消药品政府定价后，各部门坚持放管结合，强化价格、医保、招标采购等政策的衔接，充分发挥市场机制作用，强化医药费用和价格行为综合监管，有效规范药品市场价格行为，促进药品市场价格保持合理水平。一方面，经营者自主定价应遵循公平、合法和诚实信用原则。经营者应自觉将价格与成本、供求相匹配，自觉保持不同品规、不同区域之间价格平衡，自觉维护价格一定时期内相对稳定。另一方面，发挥医保体系对药品价格引导和制约作用。改革完善药品集中采购机制，按照“带量采购、量价挂钩、招采合一”的原则，促使药品价格在竞争中回归合理水平。加快探索实施按通用名制定医保药品支付标准并动态调整。健全公开透明、多方参与的医保药品谈判机制。对医保基金支付的药品价格形成加强监督调查和信息披露，正面引导市场价格秩序，依法严肃查处涉嫌欺诈骗保的药品价格行为。（二）关于药品价格构成评价您提出科学评价药品价格构成，区别对待不同类型药品的建议，对我们很有启发。药品价格以成本为基础在市场竞争中形成，对于药品价格的构成，目前主要靠加强成本调查和成本监审，以及差比价规则等方式规范。医疗保障部门管理价格的药品，包括化学药品、中成药、生化药品、中药饮片、医院自制剂等。按照现行政策，除麻醉药品和第一类精神药品外，其他药品的价格由经营者以成本为基础，根据供求关系在市场竞争中形成。国家和省级医疗保障部门可根据工作需要实施或委托实施价格成本调查和成本监审。针对不同剂型、规格，促进保持合理差价比价关系。同种药品在剂型、规格和包装等方面存在差异的，按照治疗费用相当的原则，综合考虑临床效果、成本价值、技术水平等因素，保持合理的差价比价关系。（三）关于药品价格管理体系与定价机制按照中央机构改革方案，明确医保部门为药品价格的主管部门。国家医保局承担药品价格管理职能以来，积极落实国家组织药品集中采购和使用试点工作。2019年1月1日，国务院办公厅印发《关于开展国家组织药品集中采购和使用试点的通知》，组织北京、天津、上海、重庆等11个城市，组成采购联盟开展试点工作，共25个药品采购成功，采购价格平均降幅52%。4月1日起“4+7”试点城市集中采购试点全部落地，实施以来中选药品用量符合预期，有关政策平稳实施，各方反应正面积极。截至7月31日，25个中选药品“4+7”城市采购量为14亿片，采购金额19亿元，总体完成采购量占约定采购总量比例为87.67%，中选药品采购量占同通用名药品采购量的77.95%。试点中期评估显示：试点显著降低患者用药负担，推动仿制药替代，降低医药企业交易成本，推动了公立医院改革；绝大多数患者和医务人员支持和认同试点。您提出建立具有相对完整独立的药品价格管理体系与药品价格定价体系的建议，我们赞同。下一步，按照党中央、国务院决策部署，坚持市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用、提高社会治理水平的原则，加紧完善药品价格形成新机制，在衔接现行药品价格政策的基础上，按照建设新时代医疗保障制度的总体方向逐步调整完善，持续健全市场机制下引导药品价格合理形成的新机制。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕153号杜丽群委员：您提出的《关于遏制药品价格上涨的提案》收悉，现答复如下：一、关于完善医院的补偿机制取消药品加成的价格补偿，主要是公立医院综合改革过程中，对公立医疗机构收入渠道的置换转换，是阶段性的改革任务，目前已完成。总的看，调整医疗服务价格是补偿的主渠道，各省份公立医院综合改革方案均对取消加成的补偿范围、渠道和比例进行顶层设计，规定了财政、价格和医疗机构自行消化的比例，多数省份规定价格承担80-90%，各省份实际调价500-5000项不等，其中调涨250-4000项不等。对标改革方案规定的补偿金额，12个省份足额完成补偿任务；19个省份超额完成补偿任务，部分省份价格补偿比例超过方案规定10个百分点以上，价格补偿已落实到位，完成了历史性任务。在此之后，已有20多个省份进一步实施了医疗服务价格的动态调整，其中12个省份调整了两轮或两轮以上。中央财政2010-2018年共安排补助资金460.4亿元，直接用于支持各地弥补公立医院取消药品加成后减少的合理收入。您提出完善医院补偿机制的建议，对我们很有启发，下一步各部门将综合施策，推进公立医院改革持续深入。一是完善政府对医院的长效投入机制。各级财政将进一步完善公立医院财政投入政策，加大财政投入力度，巩固破除以药补医成果，持续深化公立医院综合改革。二是健全医疗服务价格形成机制和动态调整机制。按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的原则，使医疗服务价格向医务人员劳动价值回归。指导各地建立有利于优化价格结构、理顺比价关系的公立医院医疗服务价格动态调整机制，支持公立医院提高医疗服务收入在医院总收入中的比例。三是加大人事薪酬制度改革力度。继续落实好“两个允许”要求（允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励），逐步建立符合行业特点的人事薪酬制度，促进公立医院持续健康运行。二、关于完善药品定价机制和价格管理体系药品保供稳价，事关人民群众健康安全，是重大民生关切。党中央、国务院高度重视药品价格和供应问题。针对常用药等价格过快上涨问题，按照国务院决策部署，有关部门采取了一系列措施，包括：健全药品价格供应监测预警机制；对重点品种进行价格成本专项调查，开展医药行业会计信息质量检查；推进质量一致性评价，推进国家组织药品集中带量采购和使用试点，开展抗癌药谈判；扩大医保目录，开展医保支付方式改革；加强药品领域价格监督检查和原料药反垄断执法，查处冰醋酸和扑尔敏原料药垄断案，对部分原料药涉嫌垄断立案调查。通过上述措施，目前药品价格总体保持稳定，特别是一些有重要临床价值的药品，通过带量集中采购试点，价格降幅显著，对于保障群众基本用药需要、降低用药负担发挥了积极作用。监测数据显示，2015年以来，70%常用药的价格降低或持平，抗癌药等高价药品价格平均降幅达到18%；30%常用药的价格有所上涨，主要集中在部分短缺药、急（抢）救药和少数非处方药等，少数药品价格涨幅过大。从部分药品的涨价原因看，一是有市场调节机制作用不充分的因素。涨价药品多数具有市场容量小、竞争不充分的特征，且往往临床必需、缺少替代，容易出现“以缺逼涨”的情况。二是有上游原料药垄断涨价的因素。一些药品或者原料，生产环节高度集中，原料药或分销渠道容易被控制，通过垄断控销来达到非法牟利的目的。三是有客观的成本因素。如人工支出上升、产品质量水平提高、环保投入增加等引起的成本增支，对于历史价格低的药品影响较大。您提出的积极推进药品价格改革，科学制定定价政策的建议，对开展药品价格工作很重要。药品价格自2015年改革后，初步形成了“市场主导，弹性调整，有升有降，总体有序”的新格局。近几年，国家推进质量一致性评价、组织试点集中带量采购、开展医保支付方式改革等工作，市场发现价格的外部条件更趋成熟。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，坚持市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用、提高社会治理水平的原则，从制定规则、调查监测、招标采购、谈判议价、支付标准等方面，加紧完善药品价格形成新机制，在衔接现行药品价格政策的基础上，按照建设新时代医疗保障制度的总体方向逐步调整完善，持续健全市场机制下引导药品价格合理形成的新机制。三、关于强化监管（一）加强合理用药管理。医疗机构药物合理使用是保证临床治疗安全、有效、经济的重要内容。近年来，为加强医疗机构药事管理，促进药物合理应用。有关部门开展了以下工作：一是完善合理用药管理制度。印发实施了《处方管理办法》《医疗机构药事管理规定》《医院处方点评管理规范（试行）》《医疗机构处方审核规范》等，对临床用药全过程的组织、管理作出全面规定，明确了医疗机构药事管理各项要求，并不断规范医师的处方行为。二是制定重点药品临床使用指南。印发了新型抗肿瘤药物、抗菌药物、糖皮质激素、麻醉药品、精神药品等重点药物的临床应用指导原则和技术指南。通过制订技术文件，具体指导各类药物的合理使用。三是持续完善费用管控措施。探索按疾病分组（DRG）管理，在北京、重庆、广东等16个地区使用中国版DRG平台，对病种诊疗实行精细管理。加强成本核算、预算管理，提升效能，控制医疗费用。四是加强质量管理和考核评价。国家卫生健康委成立国家药事管理质量控制中心，各地也不断完善药事质量控制组织体系，加强医疗质量管理与控制，强化合理用药。五是加强卫生健康系统行风建设。部署行业作风专项整治，将扰乱医药购销秩序行为列为打击重点。（二）加强药品市场监管。有关部门加强价格、广告、反不正当竞争和反垄断等综合监管，维护医药行业市场公平竞争秩序。一是持续加强医药领域价格监管。畅通全国价格监管平台举报投诉途径，高度重视药品市场价格秩序，2018年1月至2019年4月，全国价格监管部门共查处医药领域价格违法案件4334件，实施经济制裁总金额6.06亿元。二是大力整顿“保健”市场乱象。市场监管总局、工业和信息化部等13部门，自2019年1月8日-4月18日联合开展了整治“保健”市场乱象百日行动。截至4月18日，全国共检查“保健”类店铺73.1万个。三是依法开展反垄断调查。对冰醋酸原料药垄断案、扑尔敏原料药垄断案作出处罚，分别对涉案企业共计罚没1283万元和1243万元；其他案件也在陆续查处中。四是强化医药领域广告监管。市场监管总局办公厅印发《关于进一步做好药品、医疗器械、保健食品、特殊医学用途配方食品广告审查工作的通知》，指导各地做好机构改革期间药品广告审查工作。（三）下一步工作。一是进一步建立健全药品价格常态化监管机制。依托各省级药品集中采购平台，建设全国药品公共采购市场，统一编码、标准和功能规范，推进信息互联互通、资源共享、政策联动，综合运用监测预警、函询约谈、成本调查、信用评价、信息披露等手段，逐步完善具体方式方法，建立健全药品价格常态化监管机制。同时，鼓励医药价格行业协会，强化行业自律。二是高度关注药品领域竞争秩序，积极维护药品市场公平竞争，加大对部分易短缺药品、涨价明显药品的市场监管。持续加强药品领域价格监管，不断加大药品和原料药领域反垄断力度，持续完善药品广告审查机制。三是将进一步加强药物临床应用管理，促进合理用药，做好处方审核、药品调剂、药物治疗管理。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕152号民建中央：你们提出的关于进一步完善低价药品政策，保障人民用药安全的提案收悉，现答复如下：一、有关部门推进药品保供稳价工作的情况按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委牵头，工业和信息化部、市场监管总局、医保局、药监局等多部门建立了国家和省两级短缺药品供应保障工作会商联动机制，通过建立短缺药品清单管理制度、建设全国短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台、实施定点生产、协调应急生产和进口、加强供需对接和协商调剂、完善短缺药品储备、打击违法违规行为、健全罕见病用药政策等各项措施，促进短缺药品保供稳价。（一）加强部门会商联动。先后9次启动会商联动机制，通报药品短缺情况，重点分析原料药和制剂涨价原因，研究完善相关政策措施。包括将临床急需、市场短缺的药品注册申请纳入优先审评审批的范围，要求建立药品停产报告制度；对地方反映涨价明显的药品，多部门联合约谈相关生产企业等；重点协调解决了丝裂霉素、鱼精蛋白、氯法齐明等药品保供稳价的问题。（二）强化药品供应和价格监测预警。搭建短缺药品信息直报系统，实现公立医疗卫生机构全覆盖，初步形成了信息收集、分析研判、应对处理一系列工作规范，提高监测和应对能力。建立短缺药品生产供应监测预警信息平台，从生产端对国家集中采购药品和临床易短缺药品等重点品种开展动态监测，企业定期报送小品种药生产供应和库存量，对供应短缺风险早发现早预防早解决。依托各省级药品集中采购平台，从采购端开展药品价格和供应异常变动监测。（三）加强短缺药品集中生产和储备。认定3个药品生产企业联合体为小品种药（短缺药）集中生产基地，保障约60个易短缺药品的稳定生产供应。安排工业转型升级专项资金，支持短缺药品等生产供应保障能力建设。推进中央和地方两级常态短缺药品储备。（四）加强药品价格和供应异常变动监管执法。一是开展全国药品涨价情况排查。筛选药价过快上涨线索，确定重点药品，部署开展价格成本专项调查，约谈有关生产企业，对不正常涨价行为进行告诫。二是开展医药企业会计质量“穿透式”检查。选取了77家销售额排名靠前、销售费用占比较高、价格异动情况突出的医药企业，进驻现场重点检查药品成本费用真实性。三是开展市场监督和反垄断执法，先后查处了冰醋酸和扑尔敏药用原料垄断案，分别处罚1283万元和1243万元。二、关于药品短缺涨价问题的基本判断关于近一段时间以来媒体有关药品短缺涨价的报道，国家有关部门多次组织跨部门联合调研。目前，随着短缺药品供应保障体系逐步建立健全，药品短缺矛盾有所缓解，大范围、长期性短缺情况较少，主要为暂时性、局部性短缺。药品短缺涨价往往相伴而生，从部分药品的涨价原因看，一是有市场调节机制作用不充分的因素。涨价药品多数具有市场容量小、竞争不充分的特征，且往往临床必需、缺少替代，容易出现“以缺逼涨”的情况。二是有上游原料药垄断涨价的因素。一些药品或者原料，生产环节高度集中，原料药或分销渠道容易被控制，通过垄断控销来达到非法牟利的目的。三是有客观的成本因素。如人工支出上升、产品质量水平提高、环保投入增加等引起的成本增支，对于历史价格低的药品影响较大。三、下一步工作关于你们提出的取消现有低价药日均费用上限政策、尽快建立短缺药品使用监测和预警平台、加强临床必需用药定点定单生产、形成低价药品价格监管合力等政策建议，我们十分赞同，部分政策已正在推进执行，并将持续完善。一是关于取消现有低价药日均费用上限政策。现有低价药品日均费用标准根据国家发展改革委《关于改进低价药品价格管理有关问题的通知》（发改价格﹝2014﹞856号）确定，是国家改革药品价格机制、取消政府定价管理前，为鼓励低价药品生产、经营和使用采取的阶段性措施。我们正积极会同有关部门，研究修订完善相关政策措施。二是关于建立短缺药品使用监测和预警平台。前期已开展相关工作基础上，有关部门将按照国务院常务会议部署，加强预警应对，丰富机制功能，如实施药品停产报告制度，推动医疗机构设置急（抢）救药等库存警戒线等。三是关于保障短缺药品及原料药生产。有关部门将研究开展第二批小品种（短缺药）集中生产基地认定；支持大型企业整合原辅料生产、流通配送等上下游优质资源，组建短缺药品供应保障联合体，逐步实现原料药与制剂的一体化生产；筛选一批临床急需且市场供应容易发生短缺的药品实施常态储备；合理规划原料药产业布局，组织开展原料药集中生产基地建设，推动实现小品种原料药集中生产供应。四是关于形成低价药品价格监管合力。有关部门将在监测预警的基础上，强化按部门职责，健全互联互通、资源共享、联动响应、分级应对、联合惩戒的工作机制。感谢你们对医疗保障工作的关注，希望一如既往支持我们的工作。
曲凤宏委员：您提出的关于加强国产血液净化治疗重大创新产品研发，促进创新产品造福广大患者的提案建议收悉，现就涉及我局相关工作答复如下：一、关于血液净化创新产品纳入医疗收费目录根据现行的医疗服务和医药产品价格政策，医疗服务价格实行分类管理，公立医院提供基本医疗服务由政府定价，同时提供服务所需使用医疗器械、医用耗材价格由市场调节，经营者可根据成本和供求变化自主确定价格。血液净化产品价格也实行分类管理，属于医学新技术作为基本医疗服务项目在公立医院开展的，可以按照新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则，向当地医保部门申请新增项目和制定收费标准；作为创新产品在非公立医疗机构开展的，由市场自发调节。下一步，我局将继续指导各地做好新增医疗服务价格项目管理工作，明确受理条件、审核程序、审核时间和审核原则，简化审核工作程序，研究建立优先审核通道。同时，我们也将系统梳理各地情况，建立医疗服务价格项目合理确定与动态调整的机制，适时将条件成熟的新增项目纳入全国医疗服务价格项目。二、建立地方区域采购联动机制和政策2012年，当时负责医疗器械招标采购工作的原卫生部曾发布《高值医用耗材集中采购工作规范（试行）》（卫规财发﹝2012﹞86号），规定集中采购周期原则上为两年一次，开展产品增补工作原则上不超过一年。目前医疗设备招标工作分为两个层面：国家卫生健康委负责甲类医疗设备的集中招标采购工作，乙类医疗设备及其他医疗设备则根据各省实际情况，由各省或医院自行实施招标采购。国家医疗保障局组建后，承担了药品和医疗耗材招标采购政策制定并监督实施的职能。目前对于未中标医疗器械和未招标医疗器械一般采取备案采购和线下采购的方式，即在省集中招标采购平台上备案或直接由医疗机构自行采购。下一步，我局将参照药品招标相关政策拟定医疗器械指导意见，按照医疗器械质量和功能进行合理分组，指导集采中心选取适当的方式开展招标工作。您对于创新型医疗器械在内的获准上市销售的新产品的相关建议，对我们的工作很有启发价值，我们将从以下两个方面推进研究：一是细化医疗器械省级集中招标采购平台备案采购制度，限定备案周期；二是形成全国医疗器械价格联动机制，实现“一省挂网、全国可采”，最大限度降低企业招标及销售成本，为创新型医疗器械顺利上市销售扫除障碍。感谢您对医疗保障工作的关注，也希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2019〕99号雷冬竹代表：您提出的关于改善国家基本药物供应现状的建议收悉，现答复如下：一、关于切实推行基本药物合理使用的医保激励机制国家医疗保障局成立以来，全面推进医保支付方式改革工作，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRGs）等支付方式，建立“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，促进医院主动控制费用成本，提高医院采购和使用价格低廉药物的内在动力和积极性，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜，提高基本药物需求量和企业生产配送积极性。同时，为鼓励基本药物使用，根据《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，此次国家医保药品目录调整，将优先考虑国家基本药物等类别。下一步，我们将通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。同时，不断完善“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，进一步激励医疗机构主动采购使用基本药物等价格低廉药品的内在动力和积极性。二、关于科学制定基本药物集中招标采购价格，完善药品价格洽谈机制党中央、国务院高度重视国家组织药品集中采购和使用改革。习近平总书记主持中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了试点方案，指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。2018年，国家医疗保障局会同卫生健康委、药监局等有关部门研究起草了试点方案。按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市组成采购联盟，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和确保供应的前提下，真正落实带量采购，降低虚高药价。31个试点品种有25个中选，药品中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现仿制药替代。下一步，国家医保局将积极会同有关部门，按照国务院第43次常务会议精神，主要做好以下三个方面的工作：一是继续扎实做好试点组织实施。加强试点情况监测和指导，做好试点地区中选药品的质量和供应保障，促进中选药品优先使用，让患者充分享受改革的红利；二是总结试点经验，根据试点评估结果和各方面的意见建议，优化完善药品集中采购制度，研究部署扩大试点工作，优先将基本药物纳入采购范围。三是在总结国家试点和既往集中采购经验的基础上，研究完善药品集中采购制度，全面推进深化药品集中采购制度改革。三、关于加强引导，提高国家基本药物供应满足率在加强基本药物供应保障，提高基本药物供应满足率方面，相关部门也分别采取多项举措。一是建立短缺药品供应保障会商联动机制。2017年，原国家卫生计生委等9部门印发《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》，建立多部门参加的短缺药品供应保障工作会商联动机制，明确工作规则和重点任务分工，并多次启动会商联动机制，通报药品短缺情况，分析短缺原因，完善相关政策措施，有效应对药品短缺。二是建立短缺药品信息监测体系。2018年，国家卫生健康委搭建短缺药品信息直报系统，实现公立医疗机构全覆盖，初步形成了信息收集、分析研判、应对处理一系列工作规范，全面提高短缺药品信息及时性、准确性和完整性，基本形成国家、省、地市、县四级短缺药品信息监测体系。2019年4月3日国务院常务会议提出要建立短缺药品价格和采购信息监测预警机制，对临床必需、替代性差的短缺药品，以及同类药品中治疗费用明显偏低的短缺药品，允许企业报价直接挂网，医疗机构在省级药品集中采购平台上自主采购，保障企业合理利润。三是组织实施短缺药品定点生产试点。工业信息化部联合国家发改委、国家卫生健康委、国家药监局等部门先后组织开展两批临床必需、用量小、市场供应短缺药品的定点生产试点，逐步实现了甲巯咪唑片、盐酸洛贝林注射液等7种短缺药品的稳定生产供应。四是组织小品种药（短缺药）集中生产基地建设。工业信息化部印发《关于组织开展小品种药（短缺药）集中生产基地建设的通知》，指导企业联合上下游企业成立药品供应保障联合体，认定了依托上药集团、国药集团、成都倍特3家企业分别牵头组建的联合体为第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位，能够保障60种临床易短缺药品生产供应。五是开展短缺药品及原料药生产供应信息监测。支持中国医药工业信息中心建立短缺药品生产供应监测预警信息平台，对国家集中采购的25种中标药品和原料药以及部分临床易短缺药品，每月开展生产库存以及原辅料供应情况监测，出现停产减产、供应紧张等情况及时通报相关部门，对药品供应风险早发现早预防早解决。六是积极推进药品储备立法保障。在《药品管理法》修订工作中，国家药监局积极推进强化药品储备与供应的相关规定。关于药品储备制度，拟在《药品管理法》中新增“药品储备和供应”一章，明确国家实行药品储备制度，建立中央和地方两级药品储备。七是加大医药产业发展扶持力度。工业信息化部会同发展改革委通过工业转型升级和技术改造等专项，将小品种药品集中供应保障能力建设、儿童药专用技术开发和产业化能力建设、临床急需抗癌药生产供应能力建设等作为重点任务，支持42个供应保障能力提升项目，推动提升药品供应保障能力。下一步，我们将会同有关部门从以下方面提高基本药物供应满足率：一是进一步完善短缺药品信息直报和监测预警系统，推进国家短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台建设方案，扩大监测范围，推动短缺信息部门之间联通共享。二是组织开展第二批小品种药(短缺药)集中生产基地认定，协调相关部门优化短缺药品采购机制，对集中生产基地生产的小品种药，通过挂网采购、市场撮合等方式，确定合理采购价格，保障持续稳定供应；三是支持大型企业整合原辅料生产、流通配送等上下游优质资源，组建短缺药品供应保障联合体，逐步实现短缺药原料药与制剂的一体化生产；四是压实生产企业的供应保障责任。明确生产企业保障药品质量和供应的责任，政府制定配送时限、覆盖区域范围等配送服务要求，生产企业自主选定符合要求的配送企业，避免配送企业由于成本原因选择性配送导致基层医疗机构药品供应出现不及时问题。五是建立完善中央和地方两级常态短缺药品储备，结合短缺药品目录清单，指导相关省市完善短缺药地方储备，筛选一批临床急需且市场供应容易发生短缺的药品实施常态储备；六是联合相关部门制定发布推动原料药产业绿色发展指导意见，指导地方合理规划原料药产业布局，组织开展原料药集中生产基地建设，推动实现小品种原料药集中生产供应。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕77号林永忠代表：您提出的关于急性脑梗死静脉溶栓技术相关收费标准及医保报销的建议收悉，现答复如下：随着我国经济的快速发展，国民生活水平的不断提高，国民健康状况也发生了巨大的变化，心脑血管病等慢性病已经成为影响国民健康的主要因素。这其中，急性脑梗死最及时、有效的救治方案“静脉溶栓”，时间窗内的脑卒中患者及时接受静脉溶栓治疗可有效降低急性脑梗死患者的致残率及致死率，减轻社会和家庭的经济负担，具有显著的社会效益和经济效益。您提出的政策建议，对我们的工作很有启发，我们从以下三个方面向您报告：一、关于急性脑梗死静脉溶栓收费问题医疗服务项目方面：按照现行政策，国家制定医疗服务价格项目规范，各省根据临床实际需求确定具体开展的项目，制定或授权地市制定收费标准。在《全国医疗服务价格项目规范》中，急性脑梗死静脉溶栓相关的医疗服务价格项目包括：“脑静脉系统血栓间接溶栓术”“超选择脑静脉窦接触性溶栓术”“静脉溶栓术”，对这三个价格项目的项目名称、项目内容、收费编码、计价单位、计价说明、除外内容等进行了统一规范。收费标准方面：据了解，不少省市根据临床需求，已明确了脑卒中救治相关的医疗服务价格项目。如福建省的经皮穿刺脑血管腔内溶栓术；天津市的溶栓患者治疗费；吉林省的超选择脑动脉腔内血栓取出术等。尚未明确的省份，医疗机构可按照现行的新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则提出申请。目前，我国医疗服务价格执行的是属地化管理，具体收费标准由各省、市医保部门制定。鉴于各地区社会经济发展水平存在一定差异，相应的财政投入力度、医保承受能力也有较大差异，现阶段收费标准确实难以实现全国统一。我局已初步完成医疗服务项目编码规则制定工作，梳理了全国已开展的医疗服务价格项目。下一步，我们将通过前期编码工作，制定全国医疗服务项目价格规范。二、关于将急诊溶栓必需药物纳入医保报销范围的建议医疗服务项目报销方面：截至2017年国家医保药品目录，按通用名计，已有30个抗血栓形成药物纳入医保，可满足患者的基本用药需求。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。按照工作方案，2019年国家医保药品目录调整将以“补齐短板保障”为原则，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家审评程序，将符合条件的药品纳入医保，从而进一步减轻患者的用药负担。三、关于将急诊溶栓诊疗服务收费项目及取栓采用的必需耗材纳入医保报销范围的建议原劳动保障部等7部门印发的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》，采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的基本医疗保险诊疗项目（指各种医疗技术劳务项目和采用医疗仪器、设备与医用材料进行的诊断、治疗项目）。除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性项目可由医保基金予以支付，具体支付范围和比例由当地根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定。感谢您对医疗保障工作的关注，下一步，我们将根据医保基金承受能力，进一步完善政策措施，指导地方提升诊疗项目的保障水平，也希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2019〕25号李延萍代表：您提出的在国家医保制度中进一步支持医疗服务供给和使用的建议收悉，现答复如下：一、 关于远程医疗相关收费及医保报销政策的问题“互联网+医疗健康”是解决医疗资源供给不平衡不充分、推动优质医疗资源下沉、解决人民群众看病难问题的重要举措。为适应“互联网+医疗健康”发展，合理确定并动态调整价格、医保支付政策，我们考虑如下：（一）关于制定互联网医疗收费政策问题为健全完善“互联网+”医疗服务收费和支付政策，我们在广泛调研基础上形成了相关思路。主要考虑是，适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+”医疗服务发挥积极作用，按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则健全完善政策。一是坚持市场决定、政府调节、社会共治相结合，激发医疗市场活力与引导提供适宜服务并重；二是坚持分类管理。适应“互联网+”的运行发展规律，针对不同的服务主体、对象和内容,制定有操作性的价格和支付政策；三是鼓励创新。对于依托“互联网+”显著改善成本效率，以及更好满足多层次医疗需求的新技术、新模式，给予更宽松的发展空间；四是协调发展。线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展，费用公平负担。根据中央与地方在医疗服务价格管理上的权限，国家层面负责明确“互联网+”医疗服务立项原则、项目名称、服务内涵、计价单元、计价说明等的规范，指导各地做好医疗服务价格项目工作。各地负责根据医疗技术发展和本地区实际，按照国家规定的立项原则等，设立适用本地区的医疗服务价格项目，制定调整项目价格。目前，我们照此形成了初稿，待征求各方面意见修改完善后正式发布。（二）关于将互联网医疗纳入医保报销范围的问题国家层面，对于医疗服务项目采取排除法管理，没有将互联网诊疗项目排除在外。在此基础上，各地制定具体支付的医疗服务项目范围。随着互联网医疗的发展，国家医保局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围。二、 异地结算政策问题（一）全国跨省异地就医直接结算进展情况2018年5月底，国家医保局成立后，异地就医结算工作也进入新的发展阶段。跨省定点医疗机构覆盖范围不断扩大，备案流程不断简化优化。同时，以外出农民工和外来就业创业人员为重点，解决群众异地就医堵点难点问题；推进基本医保和大病保险“一站式”结算，加强不同保障制度之间的衔接；进一步规范和完善异地就医资金结算清算流程，提高资金使用效率，缩短定点医疗机构回款周期；不断完善跨省异地就医结算系统功能。参保群众异地就医结算越来越便捷，城乡居民对优质医疗资源可及性的差距不断缩小，越来越多的参保群众享受到更优质的异地就医结算服务。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经取得突破性进展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年4月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为16761家，二级及以下定点医疗机构14136家，国家平台备案人数403万。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算225万人次，医疗费用539.6亿元，基金支付316.6亿元，基金支付比例58.7%。（二）门诊跨省异地就医直接结算问题医保部门当前主要解决的是参保群众的跨省住院医疗费直接结算问题。现阶段受全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大，医保信息系统建设水平不同、药品、医用耗材代码标准不统一，门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等多种因素影响，所以门诊跨省异地就医直接结算尚未在全国开展，去年9月份，长三角地区（上海、江苏、浙江、安徽）已开展门诊直接结算试点工作，运行基本平稳。今年6月份，京津冀地区启动了相关试点工作。下一步，我们将坚持问题导向，进一步落实完善相关政策，加强管理，优化服务，完善系统，推动跨省异地就医直接结算工作再上新台阶。一是进一步落实完善政策措施。督导各地切实落实“三个一批”（简化备案纳入一批，补充证明纳入一批，便捷服务帮助一批）；二是稳步扩大跨省异地就医定点医疗机构纳入国家平台的覆盖范围；三是加强宣传培训，提高政策流程知晓度。同时，提高异地就医管理服务人员的业务水平；四是进一步完善国家异地就医结算系统。完善异地就医结算系统功能，提高结算效率。同时，积极探索门诊跨省异地就医直接结算，不断满足参保群众的异地就医需求。三、 远程医疗行业指导和政策支持方面根据您的建议我们将卫生健康部门所开展的工作简要介绍如下：（一）科学制定政策2018年7月，卫生健康委会同中医药管理局印发《远程医疗服务管理规范（试行）》。对开展远程医疗服务的基本条件、服务流程、医疗质量等方面进行规范，进一步推动远程医疗服务持续健康发展。（二）持续改善人民群众看病就医获得感卫生健康委实施进一步改善医疗服务行动计划，于2018年1月印发《进一步改善医疗服务行动计划（2018-2020年）》，要求全国所有医联体牵头医院建立远程医疗中心，向医联体内医疗机构提供远程会诊、远程影像、远程病理、远程查房、远程培训等服务。2019年3月，卫生健康委印发《2019年深入落实进一步改善医疗服务行动计划重点工作方案》，再次对三级医院建立面向基层医疗机构和边远地区的远程医疗协作网提出了相关要求。进一步发挥远程医疗服务推动优质资源下沉和便民惠民作用，努力使老百姓在家门口就能享受大医院的医疗服务。（三）积极开展远程医疗服务试点2014年，原卫生计生委出台《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，明确远程医疗服务的概念和有关要求，鼓励各地将远程医疗服务纳入区域卫生规划和医疗机构设置中统筹推进。2015年1月，原卫生计生委会同国家发展改革委，在北京、内蒙古、宁夏、贵州、云南、广西、新疆、湖北、西藏等地开展远程医疗政策试点，大力推动远程医疗发展。下一步，卫生健康委将继续落实《国务院关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，督促各地落实《远程医疗服务管理规范（试行）》和进一步改善医疗服务行动计划各项要求，及时总结先进经验，推动远程医疗快速健康发展。同时，进一步配合医疗保障部门完善医疗服务价格和医保报销等配套政策。四、关于加大对远程医疗综合服务平台的投入问题2018年7月，财政部会同卫生健康委下达中央财政医疗服务能力提升补助资金23.3亿元，专项支持832个国家级贫困县提升县乡医疗卫生机构临床服务能力。其中，6.7亿元用于支持832个贫困县1664家基层医疗卫生机构配置远程医疗设备，开展远程医疗等服务，提升基层医疗服务能力和效率，推动构建有序的分级诊疗格局。目前，包括信息化建设在内的基本建设支出主要由发展改革委会同卫生健康部门负责。截至2018年底，全国19个省份建立了省级远程医疗平台，全国远程医疗协作网覆盖了所有地级市和1808个县（县级市）的2.4万余家医疗机构，其中包括所有国家级贫困县。下一步，财政部门将按规定落实财政投入政策，继续加大对远程医疗等信息系统建设的投入。五、关于建议健全鼓励支持中医药服务的政策机制问题（一） 关于提高中医技术服务收费问题传统中医服务具有“简、便、验、廉”的优势，是医药卫生事业的重要组成部分。我们在制定执行医疗服务价格政策时，一贯重视支持中医药事业的继承发展，国家明确要求各地在推进医疗服务价格改革过程中，应重点提高包括中医在内的技术劳务类医疗服务价格。近年来，绝大部分省份上调了半数以上的中医医疗服务项目价格，多数省份的平均调价幅度在20%-60%不等。医保部门承担医疗服务价格管理职能，将继续坚持支持传统中医服务继承发展的原则，指导各地建立中医类医疗服务价格动态调整机制，持续优化医疗服务价格结构，理顺医疗服务比价关系，更好地发挥传统中医服务的独特优势。（二） 关于提高中医药在医保的报销比例问题在制定完善各项基本医疗保险政策的过程中，我们十分注重支持和保护传统中医药。药品方面，国家分别于2000年、2004年、2009年、2017年制定调整了基本医疗保险药品目录。在此过程中，始终坚持“中西药并重”的基本原则。在2017年最近一次药品目录调整中，加大了对中药和民族药的支持力度，中成药新增品种达到211个，多于西药的163个。现行的国家医保药品目录共收载药品2588个，其中西药品种1345个，中成药品种1243个（含民族药88个），西药与中成药占比达到52%和48%，基本持平。在临床使用方面，国家药品监管部门对药物进行安全性监测，其中反映出中药注射剂等部分药物存在一定的安全性隐患。卫生主管部门也要求“中药注射剂应当在医疗机构内凭医师处方使用，医疗机构应当制定对过敏性休克等紧急情况进行抢救的规程”。据此，目录调整过程中，专家从保障参保人员的用药安全角度出发，建议中药注射剂等部分药物限定在二级及以上医疗机构使用时医保方予以支付费用。对于中药院内制剂，目前各统筹地区医保部门可根据当地的用药习惯，在充分征求有关部门及专家意见的基础上，将符合规定的治疗性中药医院制剂纳入医保医院制剂目录。诊疗项目方面，国家采取排除法制定了基本医疗诊疗项目目录，除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性中医诊疗项目可由医疗保险基金按规定予以支付，具体支付比例由各统筹地区根据经济发展水平、基金承受能力等确定。从地方实际情况看，绝大多数地区已将治疗用的推拿、针灸、正骨等主要的中医服务项目纳入职工和城镇居民医疗保险支付范围。下一步，我们将积极配合有关部门，进一步研究完善对中医药的扶持与促进政策，完善医保目录调整机制，共同营造支持中医药健康发展的良好环境。六、关于建设中医医疗服务体系建设方面中医药管理局高度重视探索符合中医药特点的医保支付方式，并与医保部门保持密切沟通，推动有关政策不断落实。在2015年国务院印发《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》（国办发〔2015〕33号）和《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38号）均明确提出了“逐步扩大纳入医保支付的医疗机构中药制剂、针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术范围，鼓励提供和使用适宜的中医药服务”。近年来，国家医保部门对中医药的支持力度不断加大，为广大人民群众获得优质中医药服务提供了保障，充分发挥中医药在治未病、疾病治疗和疾病康复中的重要作用，中医药局将在起草制定中央传承发展中医药事业的文件和相关配套文件中，会同医疗保障部门进一步健全鼓励中医药服务提供和使用的政策，同时对各地部分不适宜的做法予以规范。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地支持我们的工作。
医保函〔2019〕24号杨伟坤代表：您提出的关于进一步科学规划“互联网+医疗健康”发展的建议收悉，现答复如下：一、 关于互联网医疗收费政策问题“互联网+医疗健康”是解决医疗资源供给不平衡不充分、推动优质医疗资源下沉、解决人民群众看病难问题的重要举措。为健全完善“互联网+”医疗服务收费和支付政策，我们在广泛调研基础上形成了相关思路。主要考虑是，适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+”医疗服务发挥积极作用，按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则健全完善政策。一是坚持市场决定、政府调节、社会共治相结合，激发医疗市场活力与引导提供适宜服务并重；二是坚持分类管理。适应“互联网+”的运行发展规律，针对不同的服务主体、对象和内容,制定有操作性的价格和支付政策；三是鼓励创新。对于依托“互联网+”显著改善成本效率，以及更好满足多层次医疗需求的新技术、新模式，给予更宽松的发展空间；四是协调发展。线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展，费用公平负担。根据中央与地方在医疗服务价格管理上的权限，国家层面负责明确“互联网+”医疗服务立项原则、项目名称、服务内涵、计价单元、计价说明等的规范，指导各省做好医疗服务价格项目工作。各省负责根据医疗技术发展和本地区实际，按照国家规定的立项原则等，设立适用本地区的医疗服务价格项目，制定调整项目价格。目前，我们照此形成了初稿，待征求各方面意见修改完善后正式发布。二、关于将互联网医疗纳入医保报销范围问题国家层面，对于医疗服务项目采取排除法管理，没有将互联网诊疗项目排除在外。在此基础上，各省制定具体支付的医疗服务项目范围。随着互联网医疗的发展，国家医保局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围。您提出的进一步科学规划“互联网+医疗健康”发展的建议，对我们的工作很有启发意义，我局将继续落实国务院有关规定，配合卫生健康等相关部门协同推动“互联网+医疗健康”发展，尽快出台“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策文件，指导督促各地落实到位。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地支持我们的工作。
医保函〔2019〕76号岳泽慧委员：您提出的关于加强医疗保障法律建设的提案收悉，经商公安部，现答复如下：一、关于加快推动医疗保障法律法规建设党的十九大报告提出，要按照“兜底线、织密网、建机制”的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系，完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。习近平总书记也多次强调，要全面建立中国特色医疗保障制度。医疗保障作为社会保障体系的重要组成部分，直接关系人民健康福祉，群众关心、社会关注、各方关切。全面贯彻党的十九大和习近平总书记要求，需要统揽医保改革发展全局，全面推进包括医保法制建设在内的一系列工作。目前，我国医疗保障领域法制建设相对滞后，立法层级较低、制度体系缺乏应有的权威性、完整性和规范性，推动医保改革发展缺乏法律支撑。因此，我们完全同意您提出的关于加快建立医疗保障法律法规建设的建议。加快医疗保障领域法制建设工作，不仅是国家医保局的重要立法任务，也有利于您在建议中提到的打击欺诈骗保工作，更是维护人民群众生命健康权益的重要行动体现。国家医保局自2018年5月成立以来，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，专门设立规划财务和法规司，统筹我局医疗保障法制建设。我们多次组织召开“医疗保障法制建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法制建设的意见和建议，统筹研究医疗保障法制建设的重点和方向。我们以“建立系统完备、与我局职能相匹配、与医疗保障改革相适应的法律体系”为医保立法总体目标，迅速编制了《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》5年立法规划，确立了由部门规章到行政法规再到制定《基本医疗保障法》的具体实现路径。我们契合当前基金监管工作形势，以制定医保基金监管行政法规为切入口，集中推进《医疗保障基金使用监督管理条例》制定工作，为确保医保基金安全提供坚实法律保障。目前《医疗保障基金使用监督管理条例》已报国务院送审并转司法部征求意见，我们将根据立法程序推动《条例》尽早出台。下一步我们将全面贯彻落实党中央、国务院对医保法制工作的决策部署，积极回应社会各界对医保法制建设的期盼，依据立法规划，加快立法步伐，认真研究起草《基本医疗保障法（草案）》，并争取尽早列入国家立法计划。二、关于公安部门设立专业警种，畅通行刑衔接渠道依据《社会保险法》第87条、88条，对于医保经办机构以及医疗机构、药品经营单位等医保服务机构欺诈骗取医保基金的行为，医保行政部门应当予以处罚。此外，依据《刑法》第266条，此类欺诈骗取医保基金的行为也属于“诈骗罪”的打击范围。公安部门认为，依据公安部门内部职能分工，欺诈骗取医保基金行为属于诈骗犯罪，由公安机关刑侦部门负责查处打击。2018年国家医保局组建成立以后，迅速组织开展全国范围内的打击欺诈骗取医保基金专项行动。行动期间，全国共检查定点医疗机构和零售药店19.7万家，查处违法违规定点医药机构6.6万家，其中解除医保协议1284家、移送司法127家，查处违法违规参保人员2.4万人。同时，近年来，在公安部统一部署下，全国公安机关也加大对欺诈骗取医保基金犯罪行为的打击力度，侦破了一批有影响的欺诈骗取医保基金案件，打掉了多个涉案团伙，抓获了一批犯罪嫌疑人。2018年，全国共打掉欺诈骗取医疗保障基金犯罪团伙100余个，抓获犯罪嫌疑人980余人，破案2800余起，涉案金额2.7亿元。通过医保部门与公安部门以及其他相关职能部门的密切配合和沟通协作，打击欺诈骗保行动在社会上得到了广泛支持、形成了一定声势、取得了切实成果。但相较于其他诈骗犯罪，欺诈骗保行为隐蔽性更强，取证查处也更加困难。同时，部门间沟通配合过程中可能也会存在政策把握不一致、协同性不强等具体问题。因此，您在建议中提出由医保部门和公安部门密切配合，加强工作衔接，形成打击合力。对此我们完全赞同。经商公安部，下一步医保局基金监管部门和公安机关刑侦部门将进一步加大对欺诈骗取医保基金行为的打击力度。各级医保部门和公安部门也将进一步加强沟通协调配合，切实形成打击欺诈骗取医保基金的监管合力，继续在全社会保持对欺诈骗取医保基金行为的高压严打态势，确保犯罪分子依法得到惩处，医保基金安全得到切实维护。三、关于加大医保法律法规宣传力度加强医保法制宣传工作，有利于提升全社会医保法律意识，有利于弘扬医保法治精神，有利于形成人人遵法守法用法的良好社会氛围，对维护医保基金安全、维护参保群众生命健康权益具有重要意义。习近平总书记在党的十九大报告中提出“提高全民族法治素养”的要求，具体到医疗保障方面，就是要求我们采取多种形式促进医保法制宣传工作的开展，不断促进全社会对医保政策法规的了解认识，进一步明晰我们每个人在医疗保障方面具备的权利、责任和义务，为依法保障自身医疗保障权益提供法制基础。因此，我们完全同意您的这项建议。国家医保局成立以来，通过开展打击欺诈骗取医保基金专项行动，一定程度上推动了医保法制宣传工作，在全社会营造了打击欺诈骗保行为的浓厚氛围，也扩大了知悉医保法律法规的社会受众范围。今年以来，我们逐步加大医保法律法规宣传工作力度，组织编印医保法律法规和政策文件汇编，组织开展全国医疗保障法制培训工作会议，为促进医保法制宣传工作奠定了重要工作基础。下一步，依据既定工作计划，我们将在8月份部署开展全国医保普法宣传工作，和相关新闻媒体机构合作，采取线上、线下两种方式，选择图文宣传和视频动画等多种形式，逐步提升全社会的医保法制意识，积极营造医保工作良好法制宣传环境。衷心感谢您对医疗保障工作以及医保法制工作的关心和支持！
医保函〔2019〕34号郭玉芬等11位代表：您提出的关于明确筹资结构及来源全面推开长期照护保险制度的建议收悉，经研究，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央和国家任务部署，2016年，我们组织部分地方统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前试点工作总体进展顺利，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革。2018年，15个试点城市覆盖群体达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。您提出的筹资渠道涉及长期护理保险制度的核心政策，我们从制度试点开始即致力于探索建立完善稳定可持续的筹资机制。试点明确提出可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工-医保费率等途径筹集资金，并逐步探索建立互助共济、责任共担的长期护理保险多渠道筹资机制。筹资标准根据当地经济发展水平、护理需求、护理服务成本以及保障范围和水平等因素，按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则合理确定。15个试点城市全部规定了从医保基金划拨的筹资标准；上饶规定了单位缴费的渠道；承德等7市规定了财政补助标准；长春等11市规定了个人筹资标准。从15个试点城市整体看，筹资主要来源为医保基金，占70%左右，个人占20%左右、财政占10%左右。医保基金本身在老龄化情况下面临医疗费用快速增长的挑战，而且经济转型时期，财政、企业、个人等各方面承受力有限。为建立更加稳定可持续的筹资机制，我们考虑在制度建设中继续落实个人缴费责任，享受待遇以个人缴费为前提，特殊困难人群可由财政给予适当资助，同时加强单位缴费机制研究，逐步降低医保基金占比，充分发挥慈善机构、社会团体等支持作用，进一步夯实多渠道筹资机制。长期护理保险是减轻以老年人为主的长期失能人员护理负担的社会保险制度安排。这项制度在国外运行时间不长，国内也没有成熟经验可循。下一步，我们将按照政府工作报告提出的“扩大长期护理保险制度试点”的要求，充分研究吸收您们所提意见建议，会同有关部门，加强筹资机制在内的制度顶层设计，统一组织部署，选择有条件的地方稳慎扩大试点。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持！
医保函〔2019〕65号叶国谦等3位代表：你们提出的关于扩大长者医疗券的应用范围的建议收悉。经商港澳办，现答复如下：粤港澳大湾区建设是新时代推动形成我国全面开放新格局的战略举措，国家在《粤港澳大湾区发展规划纲要》中明确提出，促进社会保障和社会治理合作，加强跨境公共服务和社会保障的衔接，其中包括探索提高香港长者社会保障措施的可携性的具体要求。对于你们提出的扩大长者医疗券在内地应用范围的建议，我们高度重视，开展专门研究。从掌握的情况看，香港医疗保障体系与内地不同，长者医疗券是香港政府为持有香港身份证的年满65岁长者（即老年人）安排的一项专门医疗福利制度，用于资助其使用私营基层医疗卫生服务。在形式上，长者医疗券并非实体，无需领取和携带。在范围上，限于在香港卫生署登记参与长者医疗券服务计划的私营基层医疗机构。在结算上，由香港卫生署与医疗机构按月结算。在额度上，2018年为2000港币/人/年。总体看，以内地医疗保障的概念，该项制度类似于一种在私营医疗机构的门诊统筹待遇，年度最高支付限额为2000港币。长者医疗券在内地使用已有探索经验。作为深港跨境医疗的服务创新，香港特区政府借助港大深圳医院港资医院的特点，自2015年起在该院推动实施长者医疗券试点计划，符合规定的香港长者可以使用医疗券支付该院指定科室提供的门诊医疗护理服务的费用，并由香港卫生署与港大深圳医院结算。内地相关部门对此项试点持续关注，从目前掌握的信息看，若将长者医疗券在内地医疗机构使用，主要需香港特区政府将长者医疗券登记使用范围拓展至内地医疗机构，并在费用结算上与内地医疗机构对接。你们的建议从实际出发，与目前粤港澳大湾区建设发展方向是一致的。按照中央任务要求，广东省今年印发了《中共广东省委广东省人民政府关于贯彻落实〈粤港澳大湾区发展规划纲要〉的实施意见》，其中明确提出推动港澳在粤实施异地就医费用结算，增加在粤试点医院数量，直接结算港澳居民在试点医院的医疗费用。香港有关政团也向国家相关部门提出了扩大长者医疗券在内地使用范围的建议。我们已向相关部门提出，建议由广东省人民政府和国家有关部门共同搭建沟通协作平台，沟通联系香港特区政府，加强针对性研究。下一步，我们将按中央统一部署，积极配合有关部门推进粤港澳大湾区建设相关工作，同时指导广东省医保部门配合卫生健康部门，共同做好长者医疗券扩大试点涉及的香港方面与内地医疗机构的对接。
医保函〔2019〕184号袁亚非、陈文华委员：你们提出的关于加强长护险与居家养老结合发展，探索全域居家养老模式的提案收悉，经商税务总局、银保监会、民政部，现答复如下：一、开展长期护理保险试点，加强与居家养老服务衔接为积极应对人口老龄化，党中央、国务院作出“探索建立长期护理保险制度”的明确部署。贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医疗保障局承担长期护理保险制度试点改革职能。目前总体上看，试点进展顺利。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。您提出的长期护理保险与居家养老服务的衔接问题，是老年人及时享受各项保障待遇的关键。地方在试点过程中，着重对居家护理服务予以支持，并探索建立相关标准，加强与居家养老服务的衔接。一是长期护理保险有效促进服务体系发展。资金保障体系和服务提供体系是保障和化解失能人员基本护理需求风险的两大重要制度支撑。长期护理保险制度通过提供稳定的资金，改善了护理服务业供给数量和质量，有效促进了包括居家护理在内服务体系的发展。二是对居家护理给予政策倾斜。针对不同人群多层次多样化照护需求，试点地区探索设计了专护、院护、家护、巡护等多种服务形式，并根据不同服务形式制定了差异化支付政策，鼓励失能人员优先利用居家、社区等照护服务，降低基金购买服务成本，提高保障绩效。三是探索长期护理保险评估标准。试点地方结合实际，制定失能评估标准，作为参保人员享受长期护理保险待遇支付的依据。下一步将研究制定全国统一的评估标准，并加强与民政、中国残联等有关标准的衔接，确保群众能及时享受各项待遇。四是明确长期护理保险支付边界。长期护理保险主要解决失能人员基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理等所需费用。目前医疗保险与长期护理保险对部分医疗护理费用确实存在支付边界不清问题。试点地区通过建立长期护理服务项目、护理服务包等探索明确长期护理保险支付边界。下一步，将进一步深入制度试点，做好长期护理保险与其他相关制度的支付衔接。二、鼓励发展商业长护险，积极参与居家养老模式探索商业护理保险是社会保障体系的重要组成部分，在满足人民群众日益增长的居家养老护理需求方面可以发挥重要作用：一是可以缓解日益紧迫的护理保险需求。老年人口的养老、护理照料服务等基本社会保障严重不足，大多依靠多年积蓄和子女资助，在家庭结构小型化趋势下，开展商业护理保险，可以满足部分护理保障需求，减轻现阶段人口老龄化带来的护理压力。二是可以满足人民群众多层次、多样化的护理需求。社会护理保险的原则应该是“保基本、可持续”，保障老年群体最基本的护理需求，商业护理保险灵活的保单设计则可以满足不同阶层对护理的复杂多样需求。三是可以积累相关经验和数据，为建立社会护理保险制度积累有关经验。2005年国内首次引入长期看护保险概念，2006年具有保障功能的长期护理保险产品面世，随后保险公司不断开发和完善长期护理保险产品。2018年，长期护理保险保费收入为39.2亿元，一定程度上缓解了我国目前存在的长期护理需求压力。关于适时出台商保税收优惠政策，目前，国家出台了一系列税收优惠政策。一是允许生产性、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计10%抵减应纳税额。从事居家养老服务的纳税人，符合条件的，可以按照规定享受加计抵减政策，减轻税收负担，为老人提供更好的养老服务。二是符合条件的养老服务机构可享受小微企业普惠性税收减免政策。三是对取得工资薪金、连续劳务报酬、个体经营所得的个人，购买符合规定的商业健康保险产品，一年最多可享受个人所得税税前扣除2400元/年。四是对试点地区个人购买符合规定的商业养老保险支出，也可在一定标准内税前扣除。现行减免税优惠政策具有广泛性和普适性。考虑商业长护险主要是满足养护的个性化需求，为维护税收公平原则，暂不宜对其出台新的税收优惠政策。下一步，国家相关部门将继续落实国家健康中国战略，加快发展多种形式长期商业护理保险，引导护理保险深度融合居家养老模式。继续抓好现有税收优惠政策落实，研究完善相关税收政策，鼓励引导商保机构加强与养老服务机构合作，积极参与护理服务体系建设，进一步应对老龄化社会挑战，促进健康养老产业可持续发展。三、加强资金保障，积极鼓励社会资本参与居家养老养老离不开资金保障，需要政府、社会、家庭的共同参与。国家相关部门积极建立健全相关政策，加强居家养老制度保障。一是逐步建立适度普惠的老年人福利制度。全国所有省（区、市）均已建立经济困难的高龄老年人津贴制度，养老服务补贴和护理补贴制度分别覆盖30个、29个省份。各地通过政府购买服务等方式，为符合条件的老年人接受居家和社区养老服务提供支持。截至2018年底，享受高龄津贴的老年人为2661.8万人，享受护理补贴的老年人为52.2万人，享受养老服务补贴的老年人为360.4万人。二是加大税费减免力度。社会资本创办的居家养老机构，符合规定的可享受现有多项税收优惠政策。下一步，国家层面将不断完善老年人福利制度，推动省级层面建立健全经济困难的高龄、失能老年人补贴制度，加强与残疾人两项补贴、长期护理保险的整合衔接，使经济困难的老年人通过福利补贴制度逐步解决没钱养老的难题，保障基本养老服务供给。研究完善养老产业相关税收政策，并适时出台新举措，支持养老产业发展。同时进一步发挥家庭子女养老的基础性作用，鼓励引导社会团体积极参与养老服务公益活动。四、加强人才队伍建设，提高居家养老服务质量在养老服务领域，人才队伍面临年龄大、素质低、管理不够规范等问题。对此，国家层面进行了统筹安排和考虑。一是设置家政服务、护理、老年服务与管理、健康服务与管理等专业，明确养老护理类技能人才的培养内容和标准。截至目前，全国共有450所技工院校开设相关专业，共有在校生近5万人。二是大规模组织开展职业技能培训。在实施农民工职业技能提升计划—春潮行动、农民工等人员返乡创业培训五年行动计划、技能扶贫专项行动以及失业人员再就业培训等行动计划中，将养老服务等相关人员作为培训重点，完善补贴政策，引导推进社会各方面力量加强培训。三是完善符合技能人员特点的企业工资分配制度，建立包括养老服务人员在内的技能人员工资增长机制。四是鼓励社会力量参与养老护理服务。例如在长期护理保险试点中，部分城市免费培训失能人员的家人、朋友、邻居等提供照料服务，把志愿者服务和护理保险服务相融合，对提高居家养老护理供给能力起到积极作用。下一步，将继续鼓励技工院校开设护理等相关专业，指导技工院校加强学科建设，培育更多护理专业人才和实用人才。指导各地人社部门组织开展职业技能提升行动，将养老服务等相关护理职业纳入培训范围，扩大培训规模，提高培训质量，加快建立适应护理服务需求的护理人员队伍。五、关注精神生活需求，提高老年人生活质量在解决养老服务问题的基础上，国家也非常注重对老年人精神生活需求的满足。《国务院关于印发“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划的通知》（国发〔2017〕13号）明确提出：一是加强老年人精神关爱。健全老年人精神关爱、心理疏导、危机干预服务网络；依托专业精神卫生机构和社会工作服务机构、专业心理工作者和社会工作者开展老年心理健康服务试点，为老年人提供心理关怀和精神关爱；支持企事业单位、社会组织、志愿者等社会力量开展形式多样的老年人关爱活动。鼓励城乡社区为老年人精神关爱提供活动场地、工作条件等支持。二是繁荣老年文化。完善覆盖城乡的公共文化设施网络，在基层公共文化设施内开辟适宜老年人的文化娱乐活动场所，增加适合老年人的特色文化服务项目。推动公共文化服务设施向老年人免费或优惠开放，为老年人开展文化活动提供便利。另外，国家加强医疗卫生服务向社区、家庭延伸，推进家庭医生签约服务。将老年人作为家庭医生服务的重点人群，推进家庭医生签约服务优先覆盖老年人，推进社区医疗机构和签约团队为老年人提供定期体检、上门巡诊、家庭病床、社区护理、健康管理等服务。目前各地开展上门服务主要包括家庭病床服务、居家护理服务、社会力量办医上门服务和“互联网+护理服务”等几种形式。您们对居家养老各方面工作做了系统考虑，对国家进一步完善居家养老体系建设具有很强的借鉴意义。下一步，按照党中央、国务院对老龄工作的总体安排和部署，国家各相关部门将加强协作，进一步充分发挥政府兜底线、保基本职责，不断增加服务供给，丰富服务内容，着力满足多样化、多层次的居家养老需求。感谢您对居家养老工作的关注和支持！
医保函〔2019〕185号岳秉飞、蔡秀军、吴明、文振富等7位委员：你们提出的关于加快建立长期护理保险制度等提案收悉，经商财政部、税务总局、教育部、住房城乡建设部，现答复如下：一、探索建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，党中央、国务院对“探索建立长期护理保险制度”有明确部署。为贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意》（人社厅发〔2016〕80号），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立社会互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医疗保障局承担长期护理保险制度试点改革职能。试点工作继续深入推进，基本形成了初步制度框架，在保障范围、待遇支付等政策体系、需求认定和等级评定标准体系、协议管理和费用结算办法、服务规范运行机制等方面积累了有益经验。截至2019年6月底，试点地区参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，国家医保局正在积极会同有关部门研究扩大试点意见。你们提出的完善长期护理保险制度的相关建议，与国家试点思路一致，也是当前试点工作的主要内容。（一）关于参保和保障范围。考虑经济社会发展水平与各方负担能力，制度试点从职工医保参保人群起步，逐步向城乡居民延伸。重点解决重度失能人员基本护理所需费用。从目前试点城市参保人群结构看，职工占比70%，城乡居民占比30%，部分城市已实现职工居民全覆盖。下一步，国家医保局将综合考虑经济社会发展实际、筹资和保障需求等因素，探索适宜的参保方式和合理的保障人群。（二）关于筹资渠道。稳定的筹资机制是长期护理保险制度长期平稳运行的根本保障，在制度试点之初，就提出要建立多渠道、稳定可持续的筹资机制。目前试点地区探索建立了包括政府、社会、医保基金、个人、单位等多方参与的筹资机制，部分试点引入福彩资金划拨。但总体看，个人缴费占比较低，责任分担不匹配。下一步，国家医保局还要指导地方重点完善筹资机制，明确并均衡各方缴费责任，研究财政对特殊困难人群补助机制。（三）关于护理服务。资金保障体系和服务提供体系是保障和化解失能人员基本护理需求风险的两大重要制度支撑。针对不同人群多层次多样化照护需求，试点地区探索设计了专护、院护、家护、巡护等多种服务形式，并根据不同服务形式制定了差异化支付政策，鼓励失能人员优先利用居家、社区等照护服务，降低基金购买服务成本，提高保障绩效。下一步，将探索建立制度试点保障项目目录，明确保障项目内涵等。（四）关于评估标准。失能评估标准是长期护理保险试点工作的重要内容。地方通过借鉴国际经验、专家研究等方式，制定了失能评估标准，其中10市参照使用巴氏量表（ADL），5市研究制定了本地化评估标准体系，试点运行基本可行。但各地区试点条件方式等不同，评估标准还存在差异。下一步，国家医保局将会同相关部门加强顶层研究，探索建立全国统一的失能评估、需求认定和等级评定等相关标准体系，作为制定差别化待遇支付政策依据。（五）关于支付范围。明确长期护理保险支付边界是试点探索的重要内容之一。长期护理保险主要解决失能人员基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理等所需费用。目前医疗保险与长期护理保险对部分医疗护理费用确实存在支付边界不清问题。试点地区通过建立长期护理服务项目、护理服务包等探索明确长期护理保险支付边界。下一步，将进一步深入制度试点，做好长期护理保险与其他相关制度的支付衔接。二、关于护理服务体系建设护理服务体系是解决失能老人照护需求问题的重要支撑。目前服务体系建设相对滞后，包括服务机构、服务队伍等方面在内的体系建设涉及多部门职能，需持续协同推进。（一）护理服务机构培育。国家层面对护理服务体系建设进行了统筹安排，出台了加快发展养老服务业、全面放开养老服务市场等政策措施，且不断完善以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系。加快发展护理服务机构和第三方专业评估机构，鼓励企业、个人、保险机构等社会力量参与包括医养结合在内的服务机构建设，不仅从总量上扩容，还从机构配套设施、信息系统建设、管理规范等方面引导机构提升自身服务能力。截至2019年6月底，协议定点护理机构达3242家，医疗机构、养老机构和专业上门护理机构分别占48.9%、38.6%和12.1%。（二）专业人才培养。在人才培育方面，教育部门积极推动养老服务相关专业建设，优化专业设置，扩大人才培养规模。2018年，全国高职院校开设老年服务与管理等相关专业点数805个。266所高校开设护理学专业，152所高校开设康复治疗学专业，300余所高校开设心理学或应用心理专业，部分高校开设中医养生学、中医康复学、康复物理治疗和作业治疗等专业。同时，推进教学标准体系、职业院校示范专业点、优质教学资源等建设，开展现代学徒制试点，注重复合型技术技能人才培养。在工资薪酬方面，在市场运作环境下，政府不宜干预过多，而应遵循市场化原则由机构决定高端专业技术人员待遇水平。在住房保障政策方面，目前凡符合当地公租房准入条件的养老护理专业人才均可按实物配租或发放租赁补贴方式申请公租房，且不受户籍限制。三、关于税收优惠促进商业长期护理保险发展问题为减轻社会负担，国家在社会保险费缴纳的税收政策上予以支持。在雇主和雇员所得税前列支方面，目前企业为职工缴纳的基本医疗保险准予税前扣除，个人缴纳的社会保险费准予作为专项费用扣除。对于个人购买商业健康保险（包括医疗保险、疾病保险和护理保险等），国家也出台了税收优惠，允许按照2400元/年的限额标准在个人所得税前据实扣除。关于个人自愿投保的商业长期护理保险支出在雇主所得税前列支，将打破企业税前扣除的基本原则，可能引起其他商业保险产品的政策攀比，尚需统筹研究。你们在提案中提出的加快建立长期护理保险制度、完善筹资结构、培育专业护理机构和人才、加强试点总结评估、研究制定发展规划等建议，对试点工作非常具有建设性，国家医保局将会同有关部门认真研究吸收，按照2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”的任务部署，加强顶层设计，指导地方深入试点，研究完善加快发展养老服务业和人才的政策措施，全力推进长期护理保障体系建设。感谢你们对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕181号赖明委员：您提出的关于全面推进长期护理保险制度的提案收悉，经商财政部，现答复如下：为积极应对人口老龄化，党中央、国务院作出“探索建立长期护理保险制度”的明确部署。为贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医疗保障局承担长期护理保险制度试点改革职能。总体上看，试点进展顺利，基本形成了初步制度框架，在保障范围、待遇支付等政策体系、需求认定和等级评定标准体系、协议管理和费用结算办法、服务规范运行机制等方面积累了有益经验。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，国家医保局正在积极会同有关部门研究扩大试点意见。您提出的推进长期护理保险制度的建议，与国家改革方向一致，关于制度筹资机制、覆盖范围、支付服务体系建设、开展评估总结等具体建议，是当前试点工作的主要内容。关于完善筹资渠道。稳定的筹资机制是长期护理保险制度长期平稳运行的根本保障，在制度试点之初，就提出要建立多渠道、稳定可持续的筹资机制。试点地区通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率、个人缴费等途径筹集资金，初步建立了多方参与的筹资机制，但从实践看，医保基金占比偏高，个人缴费占比低，责任分担不匹配。下一步，国家医保局将指导地方重点完善筹资机制，均衡各方缴费责任，研究建立稳定可持续的筹资机制。关于明确参保和保障人群。综合适应经济发展水平和各方负担能力等因素，制度试点从职工医保参保人群起步，逐步向城乡居民延伸。从目前试点城市参保人群结构看，职工占比70%，城乡居民占比30%，部分城市已实现职工居民全覆盖，重点解决重度失能人员基本护理所需费用。从国际经验看，长期护理保险源于医疗保险，跟从医保，参保人同步参加医疗保险和长期护理保险。下一步，国家医保局将综合考虑经济社会发展实际、筹资和保障需求等因素，探索适宜的参保方式和合理的保障人群。关于开展试点评估总结。按照试点工作安排，开展评估总结是形成试点思路、推进试点深入向好的关键一环。目前，通过地方自评、委托第三方评估、现场调研、课题研究等方式，对现有试点进行了系统评估和总结。为确保评估的科学性和全面性，国家医保局引入不同高校、研究机构的专家学者进行了综合评估。下一步，将重点围绕制度框架、运行机制、社会效应等方面做好评估总结，作为确定扩大试点思路的重要参考。您提出的推进长期护理保险制度建设的相关建议，对国家进一步做好试点工作具有重要的指导意义，国家医保局将会同有关部门认真研究吸收，按照2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”的任务部署，加强顶层设计，指导地方深入试点，为中央决策提供支撑。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕173号杨明生委员：您提出的关于更好发挥保险业在推动我国养老产业中作用的提案收悉，现就长期护理保险有关建议内容答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央决策部署，2016年人力资源社会保障部出台开展长期护理保险制度试点的文件，并组织青岛等15个城市和吉林、山东两个重点联系省份开展长期护理保险制度试点。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医保局承担长期护理保险制度试点改革职能。目前试点工作取得阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价较好。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省份的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。您在提案中提出的加强顶层设计的建议，与试点工作思路一致。从试点启动之初，国家就出台文件，从政策框架、管理服务规范和运行机制等方面进行了顶层设计，并指导地方在既定框架下进行探索。您提到的制定统一的失能评定、待遇支付、护理服务、经办服务等标准体系的建议，试点城市已进行积极探索，积累了有益经验。在评估标准方面，15个试点城市均制定了失能等级评估标准，其中10市参照使用统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。在支付标准方面，各试点城市均根据本地实际制定了待遇支付政策，对符合规定的护理服务所发生的费用，基金支付水平总体控制在70%左右，大部分对居家护理给予支付政策倾斜。在护理服务标准方面，试点城市探索建立协议管理和监督机制。制定护理服务项目目录，明确服务内涵、服务标准以及质量评价等技术管理规范。例如成都市针对躯体失能和失智失能分别制定了四大类31项和24项服务项目和规范。在经办管理方面，各试点地区均制定了经办规程，探索符合资质的商业保险机构经办社会保险路径和方法，并引入第三方监管。15个试点城市中13个城市委托商业保险机构开展具体经办服务工作。您在提案中提出的关于加强长期护理保险的顶层制度设计和推广，制定统一的相关标准体系的建议，对于进一步深入长期护理保险制度试点，完善制定政策框架非常有指导意义。下一步，国家医保局将按照2019年政府工作报告提出的“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，在评估总结现有试点基础上，进一步指导地方深入试点，总结提炼可复制可推广经验，会同相关部门在参保和保障范围、资金筹集、待遇支付等政策框架、管理服务规范和运行机制等方面，进一步加强制度顶层设计研究，为中央决策提供支撑。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕106号肖苒委员：您提出的《关于加强医保大数据应用，促进医保监管的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：习近平总书记指出，要运用大数据促进保障和改善民生，推进“互联网+政务服务”，让百姓少跑腿、数据多跑路，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。李克强总理强调，发展和应用好健康大数据，是一项重大民生工程。我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展理念，按照党中央、国务院要求，积极推进以下几项工作。一、关于推进医保大数据标准化因各地医保工作中普遍存在标准不统一、数据不互认等问题，没有形成统一的“普通话”，无法开展有效的大数据分析应用，也影响了异地就医结算等工作的进一步完善。国家医保局成立伊始，立即组织开展全国统一的医保信息业务标准与规范的制定工作。目前，已完成药品、医用耗材、疾病诊断和手术操作、医疗服务项目等4项编码标准规则的制定工作。6月27日，国家医保局的官方网站“医保业务编码标准动态维护”窗口上线试运行。下一步，我们将组织企业在网上开展药品、医用耗材基本信息的维护工作，选择部分地区开展标准试点测试应用，同步开展医保结算清单等其它11项标准研究制定工作。二、关于建立全国统一的医保信息平台受制于机构改革前医保管理体制不统一，多部门分头管理，现有医保信息系统管理分散、各自为政、互不联通，不能实现数据汇聚。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，国家医保局为加快形成全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划，深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息系统，搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。争取到“十三五”期末，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，依托省级平台与国家平台之间的协作联通，从根本上解决系统分散、标准不统一、信息孤岛等问题。三、关于加快医保大数据整合与利用在医保信息业务标准统一和医保信息系统统一的基础上，我们将对医药服务机构的医疗服务行为和参保人员的医药费用进行数据采集，构建全国统一的医保数据仓库。通过对比分析、审核监督，不断提高医保管理的质量和效率。运用大数据技术，丰富规则库，完善监管模型，提升医保智能监管的水平和效率。强化医保基金的事前、事中、事后全流程监管，在保障医保基金使用安全性的同时，进一步提高医保基金使用的合理性，促进医保资源分配的公平性，发挥医保控费的有效性，提升医保制度决策的科学性，发挥大数据在医保治理体系中的推动作用，使人民群众在共建共享发展中有更多的获得感。四、关于构建医保大数据安全体系保障医保数据安全是医保部门的责任和义务。医保信息化建设过程中，我们先后印发了《医疗保障信息系统安全开发规范》和《医疗保障核心业务区网络安全接入规范》，指导医保信息系统建设，并按照国家网络安全发展规划，要求各地在做数据脱敏、清洗、权限控制、审计追踪时要做好数据备份。下一步，将严格按照网络安全等级保护要求，完善数据安全和使用管理机制，建立医保数据安全体系，切实保护数据安全。在医疗数据管理方面，国家卫生健康委印发了《国家健康医疗大数据标准、安全和服务管理办法（试行）》，明确了健康医疗大数据的定义、内涵和外延，界定了健康医疗大数据应用管理过程中的边界和权责。五、关于建设医保大数据应用人才队伍正如您在提案中提到的，目前医保大数据分析的复合型人才相对缺乏，我们将积极探索，通过政府购买服务等多种渠道，充实队伍，提高能力，在保障数据安全的前提下，充分发挥医保大数据的作用。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕107号周延礼委员：您提出的《关于推进商业保险机构与医保机构、医疗机构之间的数据互联互通的提案》收悉，经商卫生健康委、银保监会，现答复如下：关于数据标准化建设。标准统一和互认是数据互联互通的前提，只有标准统一，才能实现数据汇总、利用和开发。为推进医保标准化的工作，国家医保局印发《医疗保障标准化工作指导意见》，提出到2020年，在全国统一医疗保障信息系统建设基础上，逐步实现疾病诊断和手术操作等15项信息业务编码标准落地使用。据了解，商业保险领域，商业保险机构相关业务活动已经实现电子化、系统化，且已覆盖到PC、PAD、手机等各类应用终端，已基本实现全行业健康险数据的标准统一和全量归集。在医疗卫生领域，全民健康信息化标准建设持续推进，已正式发布256项医疗健康信息标准，标准体系进一步完善。加快标准应用落地，截至2018年底，全国共有54个地市和90家医院通过标准化成熟度测评。关于网络互连互通。国家医保局成立后立即开展全国统一的医保信息平台建设。按照项目总体规划，国家医疗保障信息平台采用统一设计原则，核心业务区网络统一规划、分级管理，纵向实现国家、省、市、县、乡互联互通，横向与人力资源社会保障、卫生健康、税务等部门以及医院、药店、银行、商业保险公司等单位互联互通，最终建成数据共享、交互协同的全国一体化医疗保障网络体系。关于信息共享交换。目前，全国大多数统筹区的城乡居民大病保险交由商业保险公司经办，也有地方在探索将城乡居民基本医保交由商业保险公司经办管理，基本实现了参保人就医结算信息与商业保险公司之间的信息共享。目前，出生医学证明信息、死亡医学证明信息、全员人口信息、生育服务证信息等四类信息已与国家政务信息共享交换平台实现接口对接。下一步，我们将积极探索建立信息共享交换机制，在保障信息安全管理和个人隐私信息保护的前提下，依托国家政务信息共享交换平台实现医保、医疗有关信息在相关部门与单位之间的资源共享。感谢您对医疗保障工作的关注和支持。
医保函〔2019〕108号孙洁等3位委员：你们提出的《关于医疗健康类电子卡融合发展、安全可靠、落地惠民的提案》收悉，经商公安部和人力资源社会保障部，现答复如下：按照党中央、国务院要求，为深入贯彻落实《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号），国家医疗保障局紧紧抓住机构改革重要窗口期，全力推进全国统一的医保信息平台的建设工作，旨在解决群众反映最为强烈的问题，切实增强人民群众的获得感、幸福感。目前项目正在实施阶段，进展顺利。为满足群众医保身份识别方面多样化需求，我们将社会保障卡和身份证双卡识别模式落实到医保信息化建设中，参保人根据就医习惯，自主选择社保卡或身份证就医结算。同时为适应参保群众和互联网发展需要，我们将进一步改进与完善，将基于全国医保基础信息库，为进入信息库的参保人员自动生成医保电子凭证，实现基础信息库中的参保人员一人一码，用于医保身份识别、医保结算、移动支付等场景，并通过医疗保障部门网站、手机应用以及支付宝、微信等第三方渠道提供服务能力的开放与共享。国家层级医保信息系统中将建设电子凭证中心，用于统一管理全国的医保电子凭证，提供电子凭证生成、管理、验证、签发渠道管理等服务。安全管理方面，根据医保电子凭证不同使用阶段，通过生物特征识别如人脸识别、指纹识别等方式实现实人认证，同时启用安全风险控制，参保人使用电子凭证存在安全风险时即时提醒及验证。系统开发过程中，注重顶层设计和对地方的指导。今年7月份，印发《医疗保障信息平台建设指南》，明确要求各地在建设过程中须贯彻使用全国统一的标准规范体系和中台服务，依托全国统一的技术体系和架构，建设本地全新的医疗保障信息平台。要求各地按照全省数据集中原则，实现国家和省级数据两级集中。公安部组织建设的“互联网+可信身份认证平台”，面向居民及行业用户提供网络身份认证服务，目前已在多个领域得到应用。卫生健康部门推行的电子健康卡和人力资源社会保障部门推行的电子社保卡，都给群众提供了更多的便捷。下一步，我们会积极与各相关部门沟通，推进建设融合式发展体系，建立信息共享交换机制，提高政务数据开放与共享水平，不断提高参保人就医便捷性。感谢你们对国家医疗保障工作的关注和支持。
医保函〔2019〕162号杨文龙委员：您提出的《关于实现“健康中国”应推进医疗、医药、医保的全国互联互通的提案》收悉，经认真研究，现答复如下：一、关于多层次医疗保障体系建设我国已经建成基本医疗保险为主体，多种形式的补充医疗保险和商业健康保险为补充，医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。一是全民医保基本实现。按照《社会保险法》和基本医保有关规定，各类人群参保不存在政策障碍，均可按规定参保并享受待遇。二是基本医保待遇水平得到巩固。基本医保保障范围逐步扩大，政策范围内住院费用统筹基金支付比例已达到70%左右，各地将部分慢性病、特殊疾病门诊特殊治疗纳入统筹基金支付范围，参照住院管理和支付。三是大病保险倾斜支付力度加大。全面建立城乡居民大病保险制度，对参保大病患者的高额医疗费用，在基本医保支付基础上再给予进一步保障。四是医疗救助托底保障进一步夯实。经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自负费用，医疗救助再给予一定补助。总体上看，医疗保障制度完善过程中，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三项制度保障功能，综合发力，梯次减负，能够较好地保障参保群众的基本医疗费用负担。国家在推进基本医保全民覆盖目标实现的过程中，注重促进商业健康保险发展并发挥其作用。一是鼓励商业保险公司开发适销对路的保险产品和服务，满足人民群众多层次、多样化和个性化医疗保障需求。二是探索以政府购买服务方式委托商保机构承办大病保险等，发挥商保机构优势，提升制度运行效率。下一步，我们将按照党的十九大有关要求，在完善中国特色医疗保障制度顶层设计中，推进深化中国特色医疗保障制度改革，指导地方做好基本医保各项工作，同步考虑促进商业保险发展并加强与基本医疗保障互补衔接，落实参保人员多元医疗需求的保障水平，切实增强人民群众的获得感、满足感。二、关于推进“互联网+”医疗服务建设为贯彻落实党中央、国务院关于“互联网+”医疗健康领域的创新和应用要求，近期国家医保局印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保发〔2019〕47号），通过合理确定并动态调整价格、医保支付政策，支持“互联网+”在实现优质医疗资源跨区域流动、促进医疗服务降本增效和公平可及、改善患者就医体验、重构医疗市场竞争关系等方面发挥积极作用。项目政策方面，明确非营利性医疗机构依法合规开展的“互联网+”医疗服务按项目管理，营利性医疗机构可自行设立医疗服务价格项目。项目准入上以省级为主，同时要满足卫生行业主管部门准许、直接向患者提供服务、实现线下相同项目功能的基本条件，并明确了远程教育培训等不作为医疗服务价格项目。价格机制方面，对于公立医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，主要由医疗保障部门对项目收费标准的上限给予指导，非公立医疗机构价格实行市场调节。医保支付政策方面，明确对线上线下项目实行平等的支付政策，并要求各地根据新业态特点，完善总额控制、支付方式、协议管理以及结算流程等。三、关于医疗保障信息系统建设受制于机构改革前医保管理体制不统一，多部门分头管理，现有医保信息系统管理分散、各自为政、互不联通，不能实现数据汇聚。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，国家医保局为加快形成全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划，深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一的医保信息系统，搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监控、宏观决策等四类医保信息化应用的总体目标。目前系统建设工作正在全力推进，进展顺利。为满足群众医保身份识别方面多样化需求，我们将社会保障卡和身份证双卡识别模式落实到医保信息化建设中，参保人根据就医习惯，自主选择社保卡或身份证就医结算。同时为适应参保群众和互联网发展需要，我们将进一步改进与完善，将基于全国医保基础信息库，为进入信息库的参保人员自动生成医保电子凭证，实现基础信息库中的参保人员一人一码，用于医保身份识别、医保结算、移动支付等场景，并通过医疗保障部门网站、手机应用以及支付宝、微信等第三方渠道提供服务能力的开放与共享。四、关于医保异地就医直接结算目前，跨省异地住院医疗费用直接结算工作已在全国全面开展，所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年7月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为21598家，其中二级及以下定点医疗机构18891家，国家平台备案人数450万。自2017年1月跨省异地就医直接结算工作启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算293万人次，医疗费用704.9亿元，基金支付413.5亿元，基金支付比例58.7%。考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金额较小等多方面原因，门诊跨省异地就医直接结算尚未全面开展。目前，上海、江苏、浙江、安徽正在开展长三角地区跨省异地就医门诊费用直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地就医直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，总结经验，积极探索，不断满足参保群众的异地就医需求。五、关于医保信息共享与安全保障医保数据安全是医保部门的责任和义务。医保信息化建设过程中，我们先后印发了《医疗保障信息系统安全开发规范》和《医疗保障核心业务区网络安全接入规范》，指导医保信息系统建设，并按照国家网络安全发展规划，要求各地在做数据脱敏、清洗、权限控制、审计追踪时要做好数据备份。下一步，将严格按照网络安全等级保护要求，完善数据安全和使用管理机制，建立医保数据安全体系，切实保护数据安全；我们将积极探索建立信息共享交换机制，在保障信息安全管理和保护个人隐私信息的前提下，明确医保信息使用权限及范围，依托全国一体化在线政务服务平台，实现信息资源共享。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕177号敖虎山委员：您提出的《关于促进医保支付方式进一步改革，守住百姓救命钱的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：为更好地发挥医保在医改中的基础性作用，落实《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）文件，2019年起，国家医保局会同有关部门共同启动了疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点工作。一、广泛吸取经验，不断完善试点方案为切实做好DRG付费国家试点工作，国家医保局与财政部、国家卫生健康委、国家中医药管理局共同成立了DRG付费国家试点工作组。制定了DRG付费国家试点工作方案，印发了《关于印发按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》（医保发﹝2019﹞34号）、《国家医疗保障局办公室关于成立疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点专家组的通知》等文件，正式启动了DRG付费国家试点工作。在试点方案中一是明确了实现“五个一”的任务目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。二是确定了保障基本、统分结合、公开公正、上下联动、广泛参与、动态调整、稳步推进的工作原则。三是在技术路径的选择上取“最大公约数”，我们融合了全国多个DRG版本以及上海、广州的经验，使用医保统一的编码体系。四是确定了“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作步骤。在顶层设计阶段，2019年9月底前完成国家相对统一的DRG分组，指导各试点城市按照国家分组细化调整本地分组、制定各组具体权重和费率，2019年9月-2020年12月开展模拟运行。2021年起，符合条件的试点城市启动实际付费。二、制定相对统一的DRG付费国家试点技术规范一是DRG技术规范。国家医保局组织专家团队起草了医保DRG支付方式改革分组技术规范,包括DRG的基本原理、适用范围，实施的数据要求、数据准备、数据质控，数据标准化上传规范，分组策略与原则，具体分组标准，权重和费率的确定，付费结算的方法等。DRG技术规范融合了目前主流DRG版本的做法，确定了国家DRG付费试点的基本遵循。二是分组标准。分组标准由DRG付费国家试点技术指导组牵头制订。此分组方案共包括26个主要诊断分类（MDC），覆盖所有短期住院病例。基本原理是根据患者出院诊疗信息，先将病例按主要诊断分到某一MDC，再按照主要治疗方式分为相近的诊断相关分组（ADRG），最后结合影响临床过程的年龄、性别、有无合并症和伴随病(CC)、有无严重合并症和伴随病(MCC)等其他因素，最终将所有病例分为具体DRG组。分组标准会由试点城市、技术指导组专家共同调整，动态统一。三是DRG相关基本数据集。30个DRG付费国家试点城市使用国家统一的编码和接口规则来收集数据。今年6月国家医疗保障局规财法规司开通试运行医疗保障信息业务编码标准数据库动态维护窗口，发布了疾病诊断和手术操作、药品、医疗服务项目、医用耗材4项信息业务编码，经过测试后在全国推广使用。这4项信息业务编码的发布，结束了20多年来医疗保障系统编码不统一、全国不能通用的历史，也为我们在全国范围推广DRG付费提供坚实的基础。三、下一步工作安排一是加强组织领导，指导地方开展工作。研究DRG付费有关政策，使有关技术标准、规范能够在试点城市落地，与卫生健康部门、医疗机构充分沟通，使DRG分组更加符合临床规律。二是建立逐级培训机制，在国家发布统一的DRG分组的基础上，组织专家对各试点城市按照国家分组细化调整本地分组的技术指导和培训工作，帮助地方确定分组权重和费率。三是完善建立监测、评估机制、动态监控试点工作进度和质量，评价试点实施效果，科学、规范、有序的指导试点工作。对试点工作开展情况进行评估，定期形成DRG效果评价报告，通过大数据统计分析，给出下一步工作建议。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕165号李东浩委员：您提出的《关于改革医保支付方式的提案》收悉，经商国家卫生健康委、财政部，现答复如下：一、关于多元复合式医保支付方式改革我局高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等相配套的管理措施。截至2019年8月，97.5%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；86.3%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75.1%统筹地区按病种付费数量达到100个以上；在30个试点城市开展DRG付费国家试点；62.3%统筹地区开展按人头付费，67.4%统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。二、关于基于大数据的按病种分值付费我局积极组织相关专家在研究分析相关地区开展按病种分值付费工作的基础上，探索基于大数据的方法，推动原来的按病种分值付费方式进一步往前发展。一是制定了基于大数据的病种分值付费方案，按照病种规则统一、对住院医疗服务全覆盖的标准、各地根据实际情况确定点值和监控指标，以城市或城市联盟为单位实施。二是总结地方按病种付费的情况，包括黑龙江省、安徽省、江西省、湖北省、广东省、四川省等典型地区，对比各地的病种库，形成可推广、可复制的模式。比如，广东省广州市自2018年1月1日起，按照“总额控制、病种赋值、月预结算、年终清算”的原则与定点医疗机构按病种分值付费方式结算。运行1年来，广州市通过开展基于大数据的公立医院管理和按病种分值付费工作，实现了“三甲聚焦疑难杂症，基层解决普通需求”的目标，促进了医疗资源的合理配置。广东省广州市2018年医保基金结余近11个亿，医疗机构结余留用4个亿，医疗费用均得到有效控制。建立了医保支付和医院发展之间的平衡机制，总额控制符合预期，推动医院由外延扩张发展转向内涵质量发展。药占比下降16.83%，参保人员自付费用下降2.42%，患者获得感明显。同时，有的医疗机构还将大数据体系下的精细化管理写入了院内发展规划。三、关于疾病诊断相关分组（DRG）付费2019年起，我局会同财政部、国家卫生健康委、国家中医药局在30个省份（含新疆生产建设兵团）各选择了1个试点城市开展DRG付费国家试点。同时成立由各个部门组成的DRG付费国家试点工作组，研究起草了《DRG付费国家试点工作方案》。一是明确了实现“五个一”的任务目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。二是确定了保障基本、统分结合、公开公正、上下联动、广泛参与、动态调整、稳步推进的工作原则。三是在技术路径的选择上取“最大公约数”，融合了全国多个DRG版本以及上海、广州的经验，使用统一的医保编码体系。四是确定了“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作步骤。在顶层设计阶段，2019年9月底前完成国家相对统一的DRG分组，指导各试点城市按照国家分组细化调整本地分组、制定各组具体权重和费率，2019年9月-2020年12月开展模拟运行。2021年起，符合条件的试点城市启动实际付费。力争用三年的时间，在30个试点城市全面建立DRG付费体系，为全国推广提供可复制的经验。按照国家试点工作方案，各试点城市组建DRG付费试点工作领导小组，制定地方DRG付费工作方案和实施计划。同时积极组织建立专家库、开展DRG付费基础性培训等工作，并建立定期报告机制，实行重要政策文件、技术规范报送制度。目前，国家已经组织专家制定了全国统一的DRG分组规范，确定了主干DRG结构，正在开展地方培训并指导试点城市开展本地化工作。四、关于按人头、床日付费等支付方式《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）提出，要逐步从糖尿病、高血压、慢性肾功能衰竭等治疗方案标准、评估指标明确的慢性病入手，开展特殊慢性病按人头付费，鼓励医疗机构做好健康管理；对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用比较稳定的疾病，可采取按床日付费的方式。目前多数统筹地区对开展居民医保门诊统筹的基层医疗服务实行了按人头付费的办法，也有一些地区探索了与糖尿病、高血压等门诊慢性病管理相结合的按人头付费模式，鼓励医疗机构做好健康管理。三分之二左右的统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。总体情况看，各地实行按床日付费的医疗机构类别比较一致，针对的医疗服务类型也基本类似。在管理重点上，主要加强了对住院天数、日均费用等指标的监督和考核。五、关于将日间手术纳入医保支付范围为进一步控制医疗费用，提高优质医疗资源的利用率，国家卫生健康委会同人力资源社会保障部于2016年10月印发《关于印发开展三级医院日间手术试点工作方案的通知》，要求试点医院精细测算术前术后医疗资源投入，实施临床路径管理，单病种管理模式，鼓励将日间手术纳入按病种付费范围。截至目前，全国一半以上三级医院开展了日间手术。全国日间手术总数超过125万例次，手术量占择期手术比例约为8.47%，日间手术病种范围不断扩大。北京、河北等21个省（区、市）已将日间手术、日间化疗等服务纳入医保报销范围，并可按住院费用进行报销，有效提高了服务效率，减轻了患者负担。六、关于医保定点医药机构协议管理按照简政放权的精神和国务院决定取消行政审批的要求，2015年人力资源社会保障部印发《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议管理的指导意见》（人社部发〔2015〕98号），要求简政放权、强化监管、优化服务，全面取消社会保险行政部门实施的两定资格审查项目，按照自愿申请、多方评估、协商签约的程序开展协议管理工作，各地按要求已全面落实。医保部门在两定机构管理中一直坚持对不同性质、不同类别的医疗机构采取一视同仁的政策，将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点范围。至2018年底，全国医保定点医疗机构已达19.3万家，其中基层医疗机构16.8万家、社会办医疗机构6.2万家，基本满足了参保人员就医需求。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕194号黄西勤委员：您提出的《关于将可防可治的超罕见病患者用药纳入医保的提案》收悉，现答复如下：一、关于罕见病用药纳入医保和建立专项基金的问题基本医疗保险制度建立以来，医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助工作。自2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录。今年，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局启动了2019年国家医保目录调整工作并于近期公布了常规准入部分的药品名单，目录中包括了原医保目录中收载的血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药，还新增了原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。2017年医保部门在医保目录调整时还探索了谈判准入的方式，将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入医保目录，并大幅降低了价格。今年的目录调整中，根据专家评审意见，确定了128个价格昂贵或对基金影响较大的品种纳入了拟谈判药品范围，其中包括了10余个治疗罕见病的药品。下一步，国家医保局将按程序与有关企业进行谈判，如谈判成功可被纳入目录范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。总的来说，现行制度已将部分罕见病药品纳入了基本医疗保险药品目录，并为罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道。下一步，国家医保局将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，不宜再建立政府主导的罕见病专项基金，为此国家医保局将积极会同有关部门，对罕见病创新保障模式的可行性开展研究，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。二、关于健全罕见病诊疗防控体系的问题2019年2月，国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院，并要求协作网医院应当及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。我国罕见病诊疗协作网的建立，将为进一步推动罕见病患者用药保障起到重要作用。此外，在疾病筛查方面，国家卫生健康委不断健全全国新生儿疾病筛查网络，对包括罕见病在内的新生儿出生缺陷进行筛查。目前，已做到全国新生儿出生缺陷筛查中心省级全覆盖，对预防罕见病等出生缺陷起到重要作用。下一步，有关部门将进一步加强配合，做好协作网相关工作，为罕见病患者提供更好的医疗服务，保障患者合法权益。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕195号丁洁等22位委员：你们提出的《关于制定切合我国实际的罕见病医疗保障相关策略的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：基本医疗保险制度建立以来，医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助工作。自2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录。今年，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局启动了2019年国家医保目录调整工作并于近期公布了常规准入部分的药品名单，目录中包括了原医保目录中收载的血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病用药，还新增了原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。2017年医保部门在医保目录调整时还探索了谈判准入的方式，将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入医保目录，并大幅降低了价格。今年的目录调整中，根据专家评审意见，确定了128个价格昂贵或对基金影响较大的品种纳入了拟谈判药品范围，其中包括了10余个治疗罕见病的药品。下一步，国家医保局将按程序与有关企业进行谈判，如谈判成功可被纳入目录范围。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，通过资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，进一步降低其医疗负担。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。此外，在罕见病的治疗方面，2019年2月国家卫生健康委印发了《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》（国卫办医函〔2019〕157号），明确组织开发罕见病诊疗服务登记系统，建立我国罕见病患者登记制度。协作网医院要及时将诊治的罕见病患者相关信息录入登记系统。目前，相关工作正在稳步推进中，该系统的建设实施，将为开展医疗质量及效率评价、制定有关政策等提供数据支撑。同时，国家卫生健康委已先行在全国遴选了324家医院作为协作网医院。协作网医院应当及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。将为进一步推动保障罕见病患者用药起到重要作用。总的来说，现行制度已将部分罕见病药品纳入了基本医疗保险药品目录，并为罕见病患者提供了医疗救助方面的解决渠道，我国罕见病的诊断治疗水平也在不断提高。下一步，国家医保局将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。关于您提出“成立国家罕见病医疗保障专项基金”的建议，有关部门认为在现行制度已经为罕见病患者医药费用提供了解决渠道的情况下，不宜再建立政府主导的罕见病专项基金，为此国家医保局将积极会同有关部门，对罕见病创新保障模式的可行性开展研究，尽力而为、量力而行，逐步提高罕见病患者的保障水平。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕191号吴明委员：您提出的《关于建立医保药品目录动态调整机制的提案》收悉，现答复如下：在医保药品目录调整方面，原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录。2017年以来，国家医保部门还探索建立了医保准入谈判机制，并于2017年、2018年对部分临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品开展了医保准入专项谈判，共53个临床价值高但价格较为昂贵的独家药品通过谈判纳入了医保药品目录，两年谈判药品的降价幅度分别达到44%和56%。医保药品目录准入分为提交材料阶段、专家评估阶段和现场谈判阶段。提交材料阶段由企业按照谈判材料的要求，提交疗效、创新性、药物经济学等方面的材料；专家评估阶段，分药物经济学和医保基金测算组分别从药物经济学和医保基金承受能力的角度开展测算，给出医保合理底价；现场谈判阶段由谈判专家与药品企业开展现场谈判。在谈判过程中，医保部门与谈判企业保持沟通联系，最大程度的确保测算的客观性和科学性。从2017年、2018年两次谈判的成效来看，谈判工作成效较为显著。今年，按照党中央、国务院的部署，国家医保局开展了医保药品目录调整，今年4月，在广泛接受社会意见的基础上，我局公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，目录调整分为准备、评审、常规目录发布、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，对2018年12月31日（含）之前经国家药品监督管理局注册上市的药品进行系统梳理。目录的调整坚持专家评审，坚持公平、公正、公开，坚持基金可承受等基本原则。今年8月，我局公布了新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，此外还有包括中药饮片892个，并根据专家评审结果将128个药品纳入拟谈判准入范围。随着医疗保障制度的逐步建立完善，医疗水平的逐步提高，谈判机制的引入，我们也将在总结目录调整和谈判经验的基础上，完善医保药品目录的动态调整机制，初步考虑今年年底前修订完善国家基本医保药品目录用药管理办法，努力实现药品结构更加优化、管理更加规范、医保资金使用效益更高的目标。对于您提出的每年调整一次医保目录、允许企业自主申报等建议，均是我们修订医保药品目录管理办法时需要着重考虑的问题，我们将认真参考您的建议并进行研究。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕192号谢良志委员：您提出的《关于加快创新药进入国家医保目录的提案》收悉，现答复如下：原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录。2017年以来，国家医保部门还探索建立了医保准入谈判机制，并于2017年、2018年对部分临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品开展了医保准入专项谈判，共53个临床价值高但价格较为昂贵的独家药品通过谈判纳入了医保药品目录，两年谈判药品的降价幅度分别达到44%和56%。今年8月，我局公布了新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，中药饮片892个。此次调整新调入的品种中，许多都是近几年国家药监局批准的新药，也包括国内重大创新药品，特别是“重大新药创制”科技重大专项支持的药品绝大多数已纳入国家药品目录中。另外，有128个临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品，根据专家评审意见被纳入拟谈判准入范围。关于您提出“加大对滥用辅助药物的打击力度”“快速控制没有临床研究数据支持的、疗效和安全性不明确的药品在医保经费中的支出”等建议，我们非常赞同。一方面，2019年医保药品目录调整过程中，专家认真论证后调出了150种原目录内药品，其中包括了国家卫生健康委发布的第一批国家重点监控合理用药目录中的所有品种以及其他一些临床价值不高、易滥用的药品，同时我们还要求各省清理规范本省医保药品目录时优先调出国家重点监控品种。另一方面，为最大限度减少患者不合理支出，使医保基金支出更加高效，在目录调整的过程中，专家们按照合理用药、科学管理、防范风险、具有可操作性等原则，反复论证，严谨规范地对部分药品限定了支付范围。重点包括抗生素、营养制剂、中药注射剂等类别的药品，并对部分主要用于门诊治疗的药品限定门诊和个人账户支付。对于医保支付限定，我们的总体考虑如下：一是所有的支付限定都是基于药监部门批准的说明书适应症，超说明书使用医保基金不予支付。二是确保能够满足临床合理用药需求，应该保的保障到位。三是对容易过度使用的药品，综合考虑其临床价值、临床地位、可替代程度、费用水平等因素确定了支付限定。四是要加强限定支付范围的执行。明确要求各地医保部门不得进行调整，同时要加强对药品费用的审核，确保按支付限定的要求支付费用。下一步，我们将修订完善国家基本医保药品目录用药管理办法，健全医保药品目录动态调整机制，努力实现药品结构更加优化、管理更加规范、医保资金使用效益更高的目标，尽可能减少不必要的药品支出，把有限的医保资金花在刀刃上。同时，我们将建设完善全国统一的医保信息系统，解决目前存在的标准不统一、数据不互认等问题，逐步向社会公开医保支出相关信息。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕196号赵家军委员：您提出的《关于将慢性病基本药物全部纳入医保报销的提案》收悉，现答复如下：医保部门十分注重参保人员的慢性病用药需求问题。原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。在我国上市的所有药品，只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录。《2019年国家医保药品目录调整工作方案》中明确，2019年的目录调整将优先考虑国家基本药物、慢性病用药等。今年8月，我们发布了2019年目录调整的常规准入部分。本次调整将不在2017年医保药品目录中的13个基本药物的6个品种直接调入，5个品种纳入谈判品种名单。目前国家医保药品目录中仅高血压、糖尿病等慢性病用药已有百余种，已经能满足参保群众的基本医疗需求。今年9月，国家医保局印发了《关于完善城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制的指导意见》（医保发〔2019〕54号），提出对参加城乡居民基本医保的高血压、糖尿病患者，将其在医保目录内的门诊用药统一纳入医保统筹基金支付，报销比例达到50%以上。同时要求对已纳入门诊慢特病保障范围的患者，继续执行现有政策，确保待遇水平不降低。推动国产降压、降糖药降价提质。加快推进集中招标采购，扩大采购范围，降低购药成本，推行长处方制度，多措并举减轻患者负担。此外，在药品招标采购方面，为降低群众药费负担、规范药品流通秩序、保障群众用药安全，按照党中央、国务院的部署要求，国家医保局成立后组织开展了药品集中采购和使用改革，探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制。按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市组成采购联盟，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和供应的前提下，真正落实带量采购，降低虚高药价。31个试点品种有25个中选，药品中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现了仿制药替代。为扩大国家组织药品集中采购和使用试点改革效应，降低群众用药负担，完善药品价格形成机制，近期我们会同有关部门积极推进了试点扩围工作。试点扩围将给相关地区群众带来以下两方面改革红利：一是减轻相关患者药费负担。此次试点扩围，共25个省份参加，加上“4+7”试点地区，以及前期主动跟进的河北、福建两省，试点扩大到全国。试点扩围中选价与扩围地区2018年同品种最低采购价相比，平均降幅59%，降价效应和替代效应叠加，群众减负效应更为明显。二是提高群众用药质量水平。试点扩围坚持带量采购，将50%～70%的市场采购量给予通过仿制药一致性评价的中选药品，实现“提质降价”，并采取各项配套措施确保优先使用。从“4+7”试点运行经验来看，通过一致性评价药品占同通用名药品采购量的比例大幅度提高，试点扩围全面落地后，预计将在全国范围内显著提升群众用药质量水平。新一轮医改以来，广东、山东等16个省份的部分市县将基本药物制度与分级诊疗、家庭医生签约服务、慢性病健康管理等有机结合，通过财政补助、医保报销倾斜等方式，为在基层医疗卫生机构就诊的高血压、糖尿病患者免费提供部分基本药物，取得了一定成效。但是从费用控制和引导医疗机构及患者合理用药的角度，有关部门认为有必要由个人适当负担一定比例的基本药物费用，因此不宜将基本药物完全免费提供。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保基金承受能力等因素，完善医保药品目录动态调整机制，及时将符合基本医疗保险用药需求的药品按规定纳入医保支付范围。同时，我们将继续指导各地落实好相关政策，保障参保人员的基本医保权益，积极配合相关部门协同推进医疗资源的合理配置，提高基层医疗卫生服务能力，引导患者有序就医。此外，我们将做好“4+7”集中采购试点成果扩围落地工作，适时开展第二批药品集中带量采购，进一步降低群众的药费负担。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕197号任红等2位委员：你们提出的《关于从17种抗癌药降价看加大药品价格国家谈判作用的提案》收悉，现答复如下：一、关于17种抗癌药落地的问题《国务院关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）、《国务院办公厅关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38号）等文件提出，力争到2017年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到30%左右。公立医院药占比（不含中药饮片）这一指标是以城市为单位，对区域内总体药占比的要求，而不是对单个公立医院的要求。根据全国卫生健康财务年报，2017年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体为31%，这一阶段性任务已完成。目前，深化医改有关文件已经淡化了药占比的表述。特别是《国务院办公厅关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（国发〔2019〕4号）中，设定的55项考核指标并无药占比，药占比不再作为三级公立医疗机构绩效考核的指标。为做好17种抗癌药在医疗机构的配备使用工作，国家医保局会同国家卫生健康委等部门印发了《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》（医保发〔2018〕17号），要求各个地方不得以费用总控、药占比等为由，影响抗癌药的供应和使用。在2018年合理使用抗癌药的费用不纳入当年的医保总控的范围，按规定单独核算保障。在制定2019年医保总额控制指标时，要统筹考虑谈判抗癌药合理使用的因素，来合理确定2019年的医保总额控制。各地也采取了积极措施，确保抗癌药落到实处。据统计，2019年1月-6月底，17种抗癌药累计报销31.92万人次，报销金额19.63亿元，实际报销比例超过60%。从数据来看，各地抗癌药落地是卓有成效的。二、关于将更多药品通过谈判纳入医保目录的问题2018年，李克强总理在两次国务院常务会议上指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉，要把更多救命救急的药品纳入医保，缓解用药难用药贵。2018年国家医保局组织了抗癌药医保准入专项谈判，共将17种独家品种降价纳入了医保乙类目录。为进一步贯彻落实党中央、国务院部署要求，我局启动了2019年医保药品目录调整工作，并于今年4月，公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》（简称“工作方案”），按照《工作方案》，整体分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，此次调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。今年8月，我局完成了医保药品目录调整的阶段性工作，公布了2019年医保药品目录调整常规准入部分的药品名单，按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，中药饮片892个。对于临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品，根据专家评审和投票遴选结果，确定将128个药品纳入拟谈判准入范围，其中包括109个西药和19个中成药。这些药品的治疗领域主要涉及癌症、罕见病等重大疾病、丙肝、乙肝以及高血压、糖尿病等慢性病等。目前，我们已启动谈判准入工作，正在按程序进行谈判，预计今年11月底完成全部谈判工作。下一步，我们还将抓紧修订完善国家基本医疗保险用药管理办法，健全医保药品目录动态调整机制，努力实现药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高的目标，尽可能减少不必要的药品支出，把有限的医保资金花在刀刃上。三、关于扩大带量采购范围降低药品价格的问题关于您提出的“带量采购不限于‘4+7’”等建议。2018年国家医保局成立以后，积极完善药品招标采购政策，开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%；启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现了仿制药替代。为扩大国家组织药品集中采购和使用试点改革效应，降低群众用药负担，完善药品价格形成机制，近期我们会同有关部门积极推进试点扩围工作。试点扩围将给相关地区群众带来以下两方面改革红利：一是减轻相关患者药费负担。此次试点扩围，共25个省份参加，加上“4+7”试点地区，以及前期主动跟进的河北、福建两省，试点扩大到全国。试点扩围中选价与扩围地区2018年同品种最低采购价相比，平均降幅59%，降价效应和替代效应叠加，群众减负效应更为明显。二是提高群众用药质量水平。试点扩围坚持带量采购，将50%～70%的市场采购量给予通过仿制药一致性评价的中选药品，实现“提质降价”，并采取各项配套措施确保优先使用。从“4+7”试点运行经验来看，通过一致性评价药品占同通用名药品采购量的比例大幅度提高，试点扩围全面落地后，预计将在全国范围内显著提升群众用药质量水平。下一步，我们将做好“4+7”集中采购试点成果扩围落地工作，适时开展第二批药品集中带量采购，进一步降低群众的药费负担。感谢你们对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕193号马进委员：您提出的《关于建立基于价值的药品价格综合评估机制的提案》收悉，现答复如下：一、关于药品价格管理政策方向我国药品价格经历了全面控制、基本放开、加强管理和深化改革的不同阶段。2015年以前，价格主管部门对列入医保目录的药品实行政府指导价管理，以政府制定的最高零售限价为标杆，实际交易价格许低不许高。2015年，国家改革药品价格机制，取消了除麻醉和第一类精神药品等极少数特殊管制的药品外所有药品政府定价，价格由市场竞争形成，政府主要通过发挥医疗保险和招标采购作用进行引导。麻醉和第一类精神药品的出厂价格以及“零售”价格仍实行政府指导价管理。价格部门的主要职责转变为监测药价水平变化、披露价格异常变动信息、正面引导市场价格秩序等。近年来，随着国家推进质量一致性评价、组织集中带量采购试点、开展医保支付方式改革等，市场发现价格的外部条件总体上更趋成熟，药价以降低或持平为主。但药价虚高虚低并存的现象未彻底消除。下一步，药品价格机制应坚持以市场为主导的改革方向，更好发挥政府作用，从制定规则、调查监测、招标采购、谈判议价、支付标准等方面引导价格合理形成，加强药品信息监测和部门联动，推进建设上下贯穿、互联互通、信息共享的全国集中采购体系，综合运用监测预警、成本调查、函询约谈、信用评价、信息披露、暂停挂网、违法处罚等手段，引导企业审慎行使自主定价权力，主动规范自身行为。二、关于卫生技术评估在医保领域的应用卫生技术评估（HTA）在欧美等发达国家被广泛应用于医保准入、药品价格谈判、医保报销等卫生决策中。近年来医疗费用持续增长，医保基金压力不断加大。HTA作为经济学角度理性分析药品或技术成本和效果的工具，能够帮助政府筛选更具有“性价比”的药品和技术。近年来，我国逐步认识到此项工作的重要性，并开始探索在一些领域应用HTA。《国务院关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）提出“将加快药品注册审批流程、专利申请、药物经济学评价等作为药品价格谈判的重要内容”。《国务院办公厅关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》（国办发〔2018〕63号）要求“强化国家卫生技术评估支持力量，发挥卫生技术评估在医疗技术、药品、医疗器械等临床准入、规范应用、停用、淘汰等方面的决策支持作用”。我国分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录，国家医保部门分别于2017年、2018年探索开展了国家医保药品目录准入谈判，在药品评审的过程中积极引入了HTA和药物经济学方法，采取基金测算组和药物经济学组平行测算的方式，分别从医保基金影响分析和药物经济性两方面针对谈判药品的支付标准提出评估意见。通过现场谈判，分别有36种和17种临床必需但价格昂贵的独家、专利药品大幅降价进入了医保目录，降价幅度分别达到44%和56%，较大程度的降低了参保患者的用药负担。今年4月，国家医保局公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，方案中明确规定，对同类药品按照药物经济学原则进行比较，优先选择有充分证据证明其临床必需、安全有效、价格合理的品种。今年8月，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》公布，按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，中药饮片892个。对于临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品，通过专家评审和投票遴选，初步确定128个药品纳入拟谈判准入范围。下一步，国家医保局将按程序进行医保准入谈判，并立足自身职责，对HTA、药物经济学等技术手段在医保目录调整中的应用展开进一步探索与研究，推动医保决策更为科学化、制度化、系统化。同时，将继续加强与卫生健康部门的信息共享，提高卫生资源的合理使用，最大限度减轻患者疾病负担，普惠广大患者，不断提升人民群众健康获得感。感谢您对医保事业的关心与支持。
医保函〔2019〕189号孔维克等2位委员：你们提出的关于进一步完善国家多元化医保考评体系的提案收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于医保控费指标要严格避免“一刀切”2017年12月22日，原国家卫计委发布《关于做好2018年元旦春节期间医疗卫生服务工作确保医疗服务质量的通知》（以下简称《通知》）。《通知》指出：要根据各地经济社会发展不同情况，科学设定控制医疗费用不合理增长目标，不搞“一刀切”。《通知》要求重点控制不合理用药、检查和治疗行为，结合各级各类公立医院功能定位、提供服务情况和建立分级诊疗制度要求，落实工作任务。深化“三医”联动改革，从体制机制上解决医疗费用不合理增长的源头问题。2017年，国务院办公厅印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号，以下简称《意见》）指出，要针对不同医疗服务特点，推进医保支付方式分类改革。对住院医疗服务，主要按病种、按疾病诊断相关分组付费，长期、慢性病住院医疗服务可按床日付费；对基层医疗服务，可按人头付费，积极探索将按人头付费与慢性病管理相结合；对不宜打包付费的复杂病例和门诊费用，可按项目付费；探索符合中医药服务特点的支付方式。要强化医保对医疗行为的监管，将监管重点从医疗费用控制转向医疗费用和医疗质量双控制。《意见》要求各地结合医保基金预算管理，完善总额控制，提高总额控制指标的科学性、合理性，积极探索将点数法与预算管理、按病种付费等结合应用。目前，全国范围内总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，95.6%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制。下一步，我们将通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。二、关于进一步完善医保管理机构、医疗机构及相关医务人员的考核评价体系为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，按照《深化医药卫生体制改革2018年下半年重点任务》等文件要求，进一步深化公立医院综合改革、加快分级诊疗制度和现代化医院管理制度建设，2019年1月31日，国务院办公厅印发《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（国办发〔2019〕4号），在全国范围内启动三级公立医院绩效考核工作，明确医疗质量、运营效率、持续发展、满意度评价4个考核维度55个考核指标。其中，通过考核抗菌药药物使用强度，减少药物的不合理使用；通过考核医务收入占比等指标，引导医务人员提高技术水平，推动医院优化收入结构，为薪酬制度改革创造空间；通过考核患者和医务人员的满意度，推动医院贯彻以人为本的理念，采取综合措施解决群众看病就医的痛点、堵点问题。同时，卫生健康部门将加快工作进度，按期完成医务人员考核指标的统计分析，并协调各地、各部门建立与考核结果相挂钩的激励约束机制，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，推动三级公立医院“三个转变、三个提高”：转变发展方式，从规模扩张型转向质量效益型；转变管理模式，从粗放的行政化管理转向精细的信息化管理；转变投资方向，公立医院支出从投资医院发展建设转向扩大分配、提高医务人员收入水平；提高效率，通过资源纵向流动提升服务体系整体绩效；提高质量，以临床路径管理为抓手加强医疗质量管理；提高待遇，通过改善医务人员生活待遇切实调动医务人员积极性。三、关于进一步加强医保医疗服务监管国家医保局组建以来，高度重视基金安全工作，采取一系列举措打击欺诈骗保行为，开展打击欺诈骗保专项行动并开展“回头看”工作；畅通群众举报投诉热线、微信、网站、信访等渠道，建立欺诈骗保行为举报奖励制度，完善举报线索交办、督办和反馈机制；组织有关部门、第三方机构和媒体开展打击欺诈骗保“飞行检查”；定期曝光欺诈骗保典型案件，开展“打击欺诈骗保、维护基金安全”集中宣传活动，初步构建了打击欺诈骗保高压震慑态势，强化了全社会广泛关注并维护医保基金安全的良好氛围。下一步，我们将严格贯彻党中央国务院部署，持续开展打击欺诈骗保行动，堵漏洞、强监管、重惩处、严震慑，指导地方持续开展欺诈骗保专项治理、实现定点医药机构督查全覆盖、扩大飞行检查规模，强化医保基金监管；积极推进医疗保障智能监控示范点建设工作，探索基于大数据的骗保行为挖掘分析等，提升基金监管信息化、智能化、高效化水平；同时引入信息技术服务机构、会计师事务所、商业保险机构等第三方力量，建立公安、卫生健康、市场监管、纪检监察等部门联动机制，创新基金监管方式；启动《基本医保基金使用监督管理条例》起草工作，开展监管方式创新试点、基金监管信用体系建设试点工作，推进构建医保基金监管长效机制。四、关于进一步规范诊疗行为，降低药品、耗材等费用2018年底以来国家组织药品集中采购和使用试点在降低药品价格、保障药品质量、净化流通环境等方面取得明显成效。2018年底，国家组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市组成采购联盟，开展带量采购，25个中选品种平均降幅52%。9月底，完成药品集中采购和使用试点全国扩围采购工作，25个品种全部扩围采购成功，平均降幅59%。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，稳步推进扩大试点工作，不断扩大改革效应。为引导高价独家药品降低价格，减轻癌症患者用药负担，医保部门分别于2017年、2018年开展了两次医保药品谈判，其中2018年为抗癌药专项准入谈判。经过两次谈判，最终有35种抗癌药成功纳入医保目录，与市场价相比，平均降幅达51.48%。经过谈判降价和医保报销的叠加效应，癌症患者的药品负担大幅减轻，保障水平大幅提升。按照《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，2019年目录调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。国家医保局将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家审评程序，将符合条件的药品纳入医保，从而进一步减轻患者的用药负担。下一步，国家医保局将联合有关部门，通过制定科学有效的价格政策和采购政策，推进医保药品谈判，发挥医保战略性购买作用，推动“三医联动”改革，实现医保基金效益的最大化，让人民群众享有临床需要、符合质量标准、物有所值的医疗服务和医药产品。感谢你们对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕198号张俊廷委员：您提出的《关于缺牙修复基本材料纳入70岁以上老年人医保报销目录的提案》收悉，经商国家卫生健康委、教育部，现答复如下：一、关于缺牙修复基本材料纳入医保的问题原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围，其中非疾病治疗类项目如预防性、美容类（包括牙缺失修复、矫正等）的诊疗项目,不纳入医保基金支付范围。但是对于牙科治疗类的诊疗项目，国家层面没有排除，各地也普遍纳入了医保支付范围。由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，解决群众医疗负担，在全国范围内将缺牙修复基本材料纳入医保支付范围的条件尚不成熟。下一步，我们将进一步提升基本医疗保险诊疗项目管理水平，将符合条件的诊疗项目逐步纳入医保范围。二、关于加强口腔健康工作的问题《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025）》要求将口腔健康检查纳入常规体检内容，加大牙周病、龋病等口腔常见病干预力度，实施儿童局部用氟、窝沟封闭等口腔保健措施。2019年，国家卫生健康委印发了《健康口腔行动方案（2019-2025年）》，提出了65-74岁老年人存留牙数到2025年达到24颗的工作指标，做好老年人口腔健康管理，积极开展龋病、牙周疾病和口腔黏膜疾病防治、义齿修复等服务。根据2017年发布的第四次全国口腔健康流行病学调查结果显示，老年人口腔状况及口腔卫生服务利用水平都有所提升，65-74岁老年人存留牙数较十年前平均增加了1.5颗，全口无牙的比例下降了33.8%，修复比例上升了29.5%。下一步，卫生健康委将积极配合相关部门，深入推进健康口腔行动计划，组织编制适合不同人群的口腔健康科普材料，着力开展覆盖全人群、全生命周期的口腔健康教育，推广使用口腔保健用品，倡导群众定期接受口腔健康检查、预防性口腔洁治、早期治疗等口腔疾病防治服务，切实维护口腔健康。三、关于开展学生口腔卫生保健宣传教育的问题为有效推进中小学生口腔卫生保健工作，近几年来教育部采取了一系列措施。一是将口腔卫生教育统筹纳入学校健康教育内容。2008年教育部印发《中小学健康教育指导纲要》（以下简称《指导纲要》），明确提出健康教育内容包括五个领域，分别是“健康行为与生活方式、疾病预防、心理健康、生长发育与青春期保健、安全应急与避险”。儿童青少年口腔卫生保健被纳入“健康行为与生活方式”领域，要求学校通过多种形式向学生宣传普及口腔卫生保健相关知识和技能，使学生掌握正确的刷牙方法以及选择适宜的牙刷和牙膏，养成每天早晚刷牙、饭后漱口的口腔卫生习惯，了解预防龋齿相关知识，并定期检查口腔卫生。二是开展形式多样的口腔卫生教育。中小学健康教育的载体课程《体育与健康》课程标准已按照《指导纲要》要求，将口腔保健卫生知识纳入其中。学校通过课堂教学、主题班会、板报、家长会、专题讲座等多种形式，向学生及家长宣传普及口腔卫生知识。除此之外，教育部还通过开展“师生健康中国健康”主题健康教育活动、组织专家编制系列学校健康教育教学资源、编写规范化口腔健康教育核心知识科普教材等形式，向学生、成人、老年人等普及口腔健康等健康科普知识，提高了我国居民口腔健康素养。四、关于将口腔卫生纳入中小学生体检项目2008年，教育部与原卫生部联合印发了《中小学生健康体检管理办法》，将口腔卫生（牙齿、牙周）作为健康体检的基本项目。要求新生入学应建立健康档案，在校学生每年进行一次常规健康体检；学生体检报告应包括龋齿检出率等相关数据；健康体检应分别向学生（家长）、学校和当地教育行政部门反馈学生个体健康评价结果；学校和教育行政部门应将学生健康档案纳入学校档案管理内容，实行学生健康体检资料台账管理制度，根据学生健康体检结果和体检单位给出的健康指导意见，研究制订促进学生健康的措施，有针对性地开展促进学生健康的各项工作。下一步，我们将积极配合有关部门，进一步加强学生口腔健康宣传教育工作。感谢您对医保事业的关心与支持。
朱列玉代表：您提出的关于“先看病后付钱、无力支付政府买单”的建议收悉，经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下：近年来，我局及相关部门围绕党中央、国务院关于切实解决患者“看病难、看病贵”的指示精神，开展了多项工作。有效减轻患者医疗费用压力，提高患者就医待遇水平。具体包括：一、已开展的相关工作（一）建立疾病应急救助基金保障无力支付患者为解决需要急救的患者因身份不明、无力支付医疗费用等问题，2013年国务院办公厅印发《关于建立疾病应急救助制度的指导意见》（国办发〔2013〕15号），建立疾病应急救助制度。财政部安排疾病应急救助基金，并会同国家卫生健康委制定了《疾病应急救助基金管理暂行办法》（财社〔2013〕94号）。对于在我国境内发生急重危伤病、需要急救但身份不明确或无力支付相应费用的患者，医疗机构对其紧急救治所发生的费用，可向疾病应急救助基金申请补助。2013年至2018年，中央财政转移支付共安排疾病应急救援补助30亿元，用于对无力支付患者的医疗费用予以补助。（二）全国跨省异地就医直接结算2016年12月，跨省异地就医住院费用直接结算在全国启动。2018年5月底，国家医保局成立后，整个医疗保障工作由国家医保局统一管理，异地就医结算工作也进入新的发展阶段。跨省定点医疗机构覆盖范围不断扩大，备案流程不断简化优化。同时，国家医保局以外出农民工和外来就业创业人员为重点，解决群众异地就医堵点难点问题；推进基本医保和大病保险“一站式”结算，加强不同保障制度之间的衔接；进一步规范和完善异地就医资金结算清算流程，提高资金使用效率，缩短定点医疗机构回款周期；不断完善跨省异地就医结算系统功能；加大宣传力度，提高异地就医结算政策知晓率等。参保群众异地就医结算越来越便捷，城乡居民对优质医疗资源可及性的差距不断缩小，越来越多的参保群众享受到更优质的异地就医结算服务。异地就医直接结算让患者不再需要垫付大量的医药费用，大大减轻了患者就医资金压力。（三）健全重特大疾病医疗保障近年来国家通过建立健全“保基本、全覆盖、守底线”的基本医疗保障体系，发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，积极引导社会慈善力量参与大病救助，合力减轻大病患者医疗费用负担。大病保险是基本医疗保障制度的拓展和延伸，主要对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。目前，大病保险合规费用支付比例达到50%以上。据统计，2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高近12个百分点。为增强大病保险保障功能，2018年以来各级财政持续加大筹资力度，连续两年将居民医保人均新增财政补助的一半用于大病保险。2019年《政府工作报告》明确“降低并统一大病保险起付线”“报销比例由50%提高到60%”。国家医保局联合财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），督促指导各地做好基本医保筹资工作，细化大病保险待遇调整的量化指标，明确起付线降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，要求进一步加大对贫困人口的支付倾斜力度，贫困人口起付线降低50%，支付比例提高5个百分点，并全面取消建档立卡贫困人口封顶线，进一步减轻大病患者、困难群众医疗费用负担。（四）进一步完善医疗救助机制在制度安排上，通过对特困、低保、建档立卡贫困人口等救助对象参加医疗保险个人缴费给予补贴，帮助他们获得基本医疗保险。同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自负费用给予一定补助。针对大病患者反映个人负担重的现实问题，2015年国务院办公厅转发《关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作的意见》（国办发〔2015〕30号），部署各地在做好常规救助的同时全面开展重特大疾病医疗救助。2017年，民政部联合相关部门印发《关于进一步加强医疗救助与城乡居民大病保险有效衔接的通知》（民发〔2017〕12号），督促指导各地从保障对象、支付政策、经办服务、监督管理等方面加强制度衔接。各地逐步拓宽医疗救助对象范围，分类分档细化救助比例，提高年度救助限额，增强医疗救助托底保障能力。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。据统计，2018年全国共实施医疗救助12053.3万人次，其中住院救助和门诊救助5361万人次，资助困难群众参加基本医疗保险6692.3万人，支出医疗救助资金399.7亿元。二、下一步工作安排（一）加强疾病应急救助基金管理国家卫生健康委将严格按照《疾病应急救助基金管理暂行办法》，加强疾病应急救助基金管理，提升基金应用效能，为无力支付医药费用的患者看病就医提供更多保障。（二）进一步落实完善异地就医直接结算相关政策2019年政府工作报告明确提出，抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。为进一步落实政府工作报告要求，解决群众关注的重点难点问题，下一步，我们将坚持问题导向，进一步落实完善相关政策，加强管理，优化服务，完善系统，推动跨省异地就医直接结算工作再上新台阶。（三）加快研究完善大病保险和医疗救助制度我局将会同相关部门加快研究完善大病保险和医疗救助制度，健全三重保障机制，实现梯次减负。督促指导各地在全面落实《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》基础上，进一步研究完善重特大疾病分类分档救助方案，加大直接救助力度，促进医疗保障制度与社会救助、慈善救助等制度衔接，探索建立防范因病致贫返贫长效机制，同时加强对医保基金运行监测，会同财政部完善相关制度，加大对贫困地区、贫困人口救助补助倾斜力度，采取多种措施进一步减轻大病患者、贫困患者医疗费用负担，促进减少因病致贫、因病返贫人口。（四）深入推进医疗服务价格改革深刻把握新时代下群众医疗需求快速释放新形势，切实适应新设备、新技术、新药品临床应用需要，重构“总量控制”的实践内涵，加快推进医疗服务质量提升和技术创新。一是按照与医保基金管理责任相匹配、与区域特征相匹配的目标，完善医疗服务价格体系。二是在加强成本工作的同时，从调节利益平衡、建立激励约束机制着手，建立与推动医疗服务高质量高效率发展相匹配的价格制定和动态调整机制。三是在调整医疗服务价格项目和收费标准方面，充分发挥医疗机构和专家的专业技术优势。四是通过“互联网+”、大数据等新技术、新平台，服务于医院内部管理和社会监督。对于您提出的“先看病后付费、无力支付政府买单”和“政府支出医疗费用后可以向有支付能力的人追偿医疗费”的建议，考虑到近年来，随着人口老龄化进程加速，慢性病发病率上升，新药物新技术等不断推出。医保基金支出压力增大，部分地区存在基金收支不平衡，赤字日益突出等问题。如果明确患者无力支付的医疗费用均由医保买单，可能进一步增加基金支出压力，追偿也存在难度。我们将会同有关部门进行深入调研论证后，再作考虑。感谢您对医疗保障工作的大力支持！
医保函〔2019〕88号陈鑫代表：您提出的关于推进医保按DRGs支付的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：为更好地发挥医保在医改中的基础性作用，落实《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）文件，2019年起，国家医保局会同有关部门共同启动了疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点工作。一、广泛吸取经验，不断完善试点方案为切实做好DRG付费国家试点工作，国家医保局与财政部、卫生健康委、中医药管理局共同成立了DRG付费国家试点工作组。试点方案：一是明确了实现“五个一”的任务目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。二是确定了保障基本、统分结合、公开公正、上下联动、广泛参与、动态调整、稳步推进的工作原则。三是在技术路径的选择上取“最大公约数”，我们融合了全国多个DRG版本以及上海、广州的经验，使用医保统一的编码体系。四是确定了分“顶层设计、模拟运行、实际付费”三步走的工作步骤。在顶层设计阶段，2019年9月底前完成国家相对统一的DRG分组，指导各试点城市按照国家分组细化调整本地分组、制定各组具体权重和费率，2019年9月-2020年12月开展模拟运行。2021年起，符合条件的试点城市启动实际付费。二、制定相对统一的DRG付费国家试点技术规范一是组织专家团队起草了DRG付费国家试点分组技术规范。包括DRG的基本原理、适用范围，实施的数据要求、数据准备、数据质控，数据标准化上传规范，分组策略与原则，具体分组标准，权重和费率的确定，付费结算方法等。二是确定分组标准，融合各版分组器的基础上形成医保版分组器。基本原理是根据患者出院诊疗信息，先将病例按主要诊断分到某一主要诊断分类（MajorDiagnosticCategories,MDC），再按照主要治疗方式分为邻近疾病诊断相关分组（Adjacent-DRG），结合影响临床过程的年龄、性别、有无合并症和伴随病(Complication&Comorbidity,CC)、有无严重合并症和伴随病(MajorComplication&Comorbidity,MCC)等其他因素，最终将所有病例分为具体DRG组。分组方案由试点城市、技术指导组专家共同调整，动态统一。在试点中逐步融合，形成适用于全国的DRG付费方案，以试点城市为基础向全国推广。三、下一步工作打算一是加强组织领导，指导地方开展工作。研究DRG付费有关政策，使有关技术标准、规范能够在试点城市落地，与卫生健康部门、医疗机构充分沟通，使DRG分组更加符合临床规律。二是建立逐级培训机制、定期评估机制、定期报告机制、沟通协调机制，确保试点顺利开展，取得预期效果。三是逐步建立基于费用控制和医疗质量相结合的医保支付方式。促进医生规范医疗行为，在提升医疗质量的同时，主动控制医疗费用。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕87号陈鑫代表：您提出的关于完善医保支付方式，缩短病人手术前住院日的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于完善门诊统筹目前，我国基本实现全民医保，各类人群均可按规定参加基本医疗保险并享受待遇。基本医疗保险在保障大病的基础上，逐步加强门诊医疗费用保障。一是建立门诊慢（特）病保障机制。各地根据经济发展水平和基金承受能力，将一些治疗费用高的疾病的门诊特殊治疗、在门诊开展比住院更经济方便的部分手术，纳入了统筹基金支付范围，并参照住院制定相应的管理和支付方法。二是建立完善门诊统筹。城乡居民医保普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付报销50%左右；职工医保在加强个人账户保障的同时，部分地区探索开展了普通门诊费用统筹。但是，由于各地经济发展水平和医疗费用消费水平差异大，基本医疗保险基金支撑能力不同，各地门慢（特）病保障和门诊统筹的医疗费用保障水平也不同。二、关于医保支付方式改革我局高度重视医保支付方式改革工作，全面落实党中央国务院关于支付方式改革的决策部署，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种病组付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等相配套的管理措施。到2018年，95%以上的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；80%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75%统筹地区按病种付费数量达到100个以上。2019年起，国家医保局会同有关部门共同推进了DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”的思路分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。三、下一步工作安排一是进一步完善基本医保制度建设，指导地方做好基本医保各项工作，巩固和扩大基本医保覆盖面，完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，更好地保障参保人的健康权益。二是通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，规范诊疗行为，引导医疗资源合理配置。三是推进以按病种为主的支付方式，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构提高成本意识。在此项工作中，我们将参照代表所提建议，指导地方在开展按病种付费时，考虑术前诊断、检查等费用，逐步将其打包纳入病种付费的范围，提高住院医疗服务效率，控制医疗费用过快增长，减轻患者负担。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕87号陈鑫代表：您提出的关于完善医保支付方式，缩短病人手术前住院日的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于完善门诊统筹目前，我国基本实现全民医保，各类人群均可按规定参加基本医疗保险并享受待遇。基本医疗保险在保障大病的基础上，逐步加强门诊医疗费用保障。一是建立门诊慢（特）病保障机制。各地根据经济发展水平和基金承受能力，将一些治疗费用高的疾病的门诊特殊治疗、在门诊开展比住院更经济方便的部分手术，纳入了统筹基金支付范围，并参照住院制定相应的管理和支付方法。二是建立完善门诊统筹。城乡居民医保普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付报销50%左右；职工医保在加强个人账户保障的同时，部分地区探索开展了普通门诊费用统筹。但是，由于各地经济发展水平和医疗费用消费水平差异大，基本医疗保险基金支撑能力不同，各地门慢（特）病保障和门诊统筹的医疗费用保障水平也不同。二、关于医保支付方式改革我局高度重视医保支付方式改革工作，全面落实党中央国务院关于支付方式改革的决策部署，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种病组付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等相配套的管理措施。到2018年，95%以上的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；80%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75%统筹地区按病种付费数量达到100个以上。2019年起，国家医保局会同有关部门共同推进了DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”的思路分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。三、下一步工作安排一是进一步完善基本医保制度建设，指导地方做好基本医保各项工作，巩固和扩大基本医保覆盖面，完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，更好地保障参保人的健康权益。二是通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，规范诊疗行为，引导医疗资源合理配置。三是推进以按病种为主的支付方式，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构提高成本意识。在此项工作中，我们将参照代表所提建议，指导地方在开展按病种付费时，考虑术前诊断、检查等费用，逐步将其打包纳入病种付费的范围，提高住院医疗服务效率，控制医疗费用过快增长，减轻患者负担。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕92号葛明华代表：您提出的关于完善医保体系推进“三医联动”的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：一、完善医疗保障体系方面（一）全民医保制度建设情况目前，我国全民医保基本实现。基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口，总体覆盖率稳定在95%。按照社会保险法和基本医保有关规定，各类人群参保均不存在政策障碍，与用人单位形成稳定劳动关系的，应随所在单位按属地原则参加所在统筹地区的职工医保，由用人单位和职工共同缴纳基本医疗保险费。其他人员可以根据自身情况，以灵活就业人员身份参加职工基本医疗保险，由个人按照规定缴纳基本医疗保险费，也可以参加城乡居民医保，在个人缴费的基础上享受财政补助。截至2018年底，职工医保参保人31680万人，城乡居民医保参保人102774万人（含新农合13038万人），总计134454万人，确保了各类人群参保和待遇享受。（二）医疗保障立法工作情况国家医保局自2018年5月成立以来，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，专门设立规划财务和法规司，以统筹我局医疗保障法制建设，目前我们开展了以下几方面工作：一是加强调研，找准医疗保障法制建设的重点和方向。我局多次组织召开“医疗保障法制建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法制建设的意见和建议。在厘清问题、找准方向的基础上，强化政策储备，推动形成行业和社会共识，为下一步法制建设打好基础，提供支撑。二是积极作为，科学编制未来5年医疗保障领域立法规划。为加快建立系统完备、与我局职能相匹配、与医疗保障改革相适应的法律体系，我们积极作为，主动谋划，在充分听取各方意见的基础上，已经编制了《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》。在具体目标和路径选择上，注重“远近结合”，既要解决当前急需，又要规划长远。在立法层次上，考虑先出台一些部门规章，同步研究制定《基本医疗保障条例》和《医疗保障基金使用监督管理条例》等若干个行政法规，最终研究制定医疗保障领域的基本法《基本医疗保障法》。这些立法项目目前正在积极推进中。（三）医保基金统筹工作情况提高基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济能力、增强制度抗风险能力、提升管理服务水平，在更大范围内分散风险，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率。目前，我国职工基本医疗保险和大部分地区城乡居民基本医疗保险实现地市级统筹，在部分尚未实现居民医保城乡统筹的省份，一些地区新农合仍为县级统筹。我局印发的《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号）要求，各地要巩固提升统筹层次，做实城乡居民医保地市级统筹。实现地市级基金统收统支，政策制度统一，医疗服务协议管理统一，经办服务统一，信息系统统一。下一步，我局将按照中央有关要求,指导地方做好相关文件落实工作，全面推进建立统一的城乡居民基本医保制度，积极稳妥提高基金统筹层次，做实地市级统筹，指导有条件的地方探索推进省级统筹。二、医保信息化体系建设方面（一）提高信息化水平按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，国家医保局自2018年5月挂牌成立后，为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了“建设一个系统、搭建两级平台、提高三个水平、突出四类应用”的全国医保信息化总体规划和部署,即建设全国统一医保信息系统，搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用。目前项目已进入实质性建设阶段，争取到“十三五”期末，初步建成标准统一、数据汇聚、规范协同的国家医疗保障信息化支撑体系。在全国统一的医保信息系统的规划和设计过程中，我们一直坚持统一领导和集约化建设，要求各地依据全国统一的技术标准、业务标准、业务规范和国家医疗保障信息平台建设要求，按照省级或省市两级部署、数据省级集中的原则开展信息系统建设，为系统功能整合和数据互联共享夯实基础。（二）建立多层次医保身份识别认证体系医保信息系统记录的是患者医保结算所需的信息，如疾病诊断、费用明细等。卫生健康部门或医疗机构的信息系统记录患者的既往病史及较完备的就诊信息。目前，基本医疗保险参保人普遍持有的医保身份认证介质是原人社部制发的社会保障卡。该卡的主要作用是参保人身份识别，记录参保人的基本信息、缴费状态、待遇情况、就医资金支付等信息。下一步，我局将建设集社会保障卡和身份证双卡认证、医保身份电子凭证、生物特征识别等功能于一体的全国统一规范的多层次医保身份识别认证体系，不再向参保人发放实体卡，也不会限制必须使用某种特定的介质来做身份识别，以进一步提高参保人医保结算的便捷性。同时，我局也将积极与卫生健康部门沟通协调，实现信息互联互通，提高医疗资源使用效率和医疗保障水平。三、协同推进“三医联动”方面（一）加快推进支付方式改革国家医保局成立以来，高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，改革成效逐步显现。到2018年，95%以上的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；80%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75%统筹地区按病种付费数量达到100个以上；6.5%统筹地区在部分医疗机构对部分医疗服务实施DRG付费。65%统筹地区开展按人头付费，69%统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。2019年起，我局将开展DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”的思路分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。下一步，我们将全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动将低成本，在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。（二）继续开展药品谈判工作为了引导高价独家药品降低价格，减轻癌症患者用药负担，国家医保局已开展了两次医保药品谈判，最终有53种近期上市、临床价值和价格较高的药品成功纳入医保目录，价格平均降幅51.8%。按照党中央、国务院决策部署，我局近期将启动新一轮的医保目录调整工作，目前已经公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，相关工作正在有序推进中。四、完善互联网医疗配套政策方面（一）医保政策方面1999年，原劳动和社会保障部等部门出台《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号，以下简称22号文），制定了国家基本医疗保险诊疗项目范围，采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围，其中并未将互联网医疗排除在支付范围之外。在此基础上，各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。随着互联网医疗的发展，国家医保局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围。2018年5月国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）和《关于印发完善促进消费体制机制实施方案（2018-2020）的通知》（国办发〔2018〕93号），为贯彻落实相关文件精神，加快健全完善“互联网+医疗健康”收费和支付政策，我们前期已开展了大量实地调研、专家座谈和课题研究。目前已经形成了相关政策文件初稿，正在征求相关方面意见。我们的主要考虑是，适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+医疗健康”发挥积极作用，按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则尽快完善相关政策文件。下一步，我们还将修订完善《国家基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围管理办法》，建立符合国情、基金负担可承受的基本医疗保险诊疗项目范围和医疗服务设施标准。（二）加强药品网络销售监管2017年1月，《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕13号）要求推进“互联网+药品流通”，推进线上线下融合发展，推广“网订店取”、“网订店送”等新型配送方式。鼓励有条件的地区依托现有信息系统，开展药师网上处方审核、合理用药指导等药事服务。2018年4月，《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）要求完善“互联网+”药品供应保障服务，对线上开具的常见病、慢性病处方，经药师审核后，医疗机构、药品经营企业可委托符合条件的第三方机构配送；探索医疗卫生处方信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享，促进药品网络销售和医疗物流配送等规范发展。为贯彻落实上述文件要求，规范药品网络销售和药品网络交易服务行为，促进药品网络市场可持续健康发展，国家药监局起草了《药品网络销售监督管理办法》（送审稿，以下简称《办法》）。《办法》允许具备相应条件的药品销售者通过网络向个人消费者销售处方药。《办法》明确，通过网络销售处方药的药品销售网络，应当具备与医疗机构电子处方信息共享、互联互通的条件，确保处方来源真实、可靠，并按照有关要求进行处方调剂审核。目前《办法》已通过国家药监局局务会审议，按程序报送市场监管总局。下一步，国家药监局将进一步明确药品销售网络对接医疗机构信息系统的具体要求，推动医药与医疗融合联动，促进行业健康发展。（三）药品信息化追溯体系建设方面2018年10月31日，国家药监局印发《关于药品信息化追溯体系建设的指导意见》（国药监药管〔2018〕35号，以下简称《意见》）。《意见》要求，药品上市许可持有人、生产企业、经营企业、使用单位通过信息化手段建立药品追溯系统，及时准确记录、保存药品追溯数据，形成互联互通药品追溯数据链，实现药品生产、流通和使用全过程来源可查、去向可追，有效防范非法药品进入合法渠道，确保发生质量安全风险的药品可召回、责任可追究。建设药品信息化追溯体系，有助于进一步规范药品购销行为，保证药品质量安全，同时也是打击套取医保药品、骗取医保基金等非法行为的有效手段，为保障基金安全发挥积极作用。目前国家药监局正加快推进建设标准发布及追溯协同服务平台建设工作。《药品追溯体系建设导则》《药品追溯编码要求》已发布，《药品追溯数据交换基本技术要求》《疫苗追溯基本数据集》《疫苗追溯数据交换基本技术要求》三个标准正在公开征求意见。下一步，国家药监局将积极会同国家卫生健康委等部门加强药品追溯信息的共享，进一步打击骗保行为。感谢您对医保工作的大力支持！
医保函〔2019〕18号方剑乔代表：您提出的关于加强民营医院监管的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于医疗质量控制管理工作国家卫生健康委等相关职能部门一直将民营医院监管作为重点工作之一，坚持多管齐下，不断加强监督管理力度，促进民营医院健康有序发展。一是组织开展相关法律法规落实情况监督检查。2014年以来，完成《执业医师法》等7部法律和《医疗机构管理条例》等17部行政法规落实情况的监督检查。二是严厉整治违法发布医疗广告。共查处违法发布医疗广告等案件5800多件，移交其他有关部门处理260件，对违法发布医疗广告情节严重的11家医疗机构给予了吊销诊疗科目的行政处罚。三是严肃查处民营医院违法执业行为。2013年以来，联合中央综治办、网信办、公安、工商总局等部门，开展打击非法行医、“医托”诈骗等专项行动，指导地方办理了多起民营医院违法违规重大案件。5年来，全国共查处医疗机构违法执业案件约15万件，罚没款5亿元。下一步，国家卫生健康委将重点推进以下几方面工作：一是开展医疗乱象专项整治行动。2019年3月，国家卫生健康委联合中央网信办、国家发展改革委、公安部、市场监管总局、国家医保局等8部委印发《关于开展医疗乱象专项整治行动的通知》（国卫医发〔2019〕36号），在全行业部署开展为期1年的医疗乱象专项整治行动，重点打击和整治医疗诈骗、虚假宣传、乱收费、诱导消费和过度诊疗等违法违规执业行为，特别是在民营医院集中的医疗美容、生殖、泌尿、皮肤、妇产、肿瘤、眼科等领域。要求整治实现民营医院全覆盖，以整顿和规范医疗秩序，营造良好的就医环境。二是加强民营医院医疗质量安全管理。按照发展与规范病种、问题导向和标本兼治的原则，以加强依法执业、完善规章制度、规范诊疗行为、加强质量管理、落实院务公开为重点，分阶段逐步完善民营医院科学管理的长效机制，规范民营医院服务和诊疗行为，全面提升民营医院医疗质量安全水平。同时，将民营医疗机构纳入整体的医疗质量安全管理体系，加强日常医疗质量安全数据的监测、反馈，及时发现、纾解风险点，保障人民群众健康权益。三是完善民营医院综合监管体系。进一步健全机构自治、行业自律、政府监管、社会监督相结合的多元综合监管体系，创新监管手段，完善负面清单管理制度和信用监管制度，建立非现场监督与随机现场抽查相结合的监督新模式。拓宽公众社会监督渠道，通过12320卫生热线、微信公众号等平台，广泛接受社会监督。同时，积极利用互联网、信息化、大数据、人工智能等“技防”手段，提升监管能力。将民营医院纳入社会信用体系建设，探索对严重违法违规民营医院的责任人员实施跨部门联合惩戒机制，提高违法违规成本，促进民营医院诚信经营。二、关于医保支付方式改革工作国家医保局高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方进一步推进医保支付方式改革工作，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。强化医保基金总额预算管理，建立以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式。适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例。目前，全国各地普遍制定与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，不断完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，部分地区还积极探索DRG付费工作，改革成效逐步显现。95.6%的统筹地区开展医保付费总额控制，11.5%的统筹地区探索了总额控制点数法，79.9%的统筹地区针对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，25个统筹地区在部分医疗机构对部分医疗服务实施DRG付费。下一步，我局将组织开展DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标（即制定一组标准、完善一系列政策，建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板）。通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置，促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动减低成本，在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。三、关于加强定点民营医院监督管理国家医保局自组建以来，始终将保障基金安全作为工作的重中之重，加大违规行为的查处力度。一是于2018年9-12月联合公安部、国家卫生健康委、药监局开展了打击欺诈骗保专项行动和“回头看”工作，强化对包括民营医院在内的定点医疗机构的监督管理。通过压实各级责任、出台举报奖励办法、狠抓定点协议管理、组织开展飞行检查等举措，对有组织的蓄意骗保行为“零容忍”，严肃查处包括民营医院在内的各级各类医疗机构存在的问题，公开曝光典型案例。专项行动期间，各地共查处违法违规定点医药机构6.6万多家，解除协议1284家，移交司法127家，查处违法违规参保人员2.4万人，移交司法487人，追回大量医保基金，定点医药机构特别是基层和民营医疗机构的服务行为进一步规范。二是2019年上半年印发了《关于做好2019年医保基金监管工作的通知》（医保发〔2019〕14号），明确今年基金监管的10项27条重点工作任务。加快推进《医疗保障基金使用监督管理条例》相关工作，力争尽快将已经成熟有效可行的基金监管措施通过立法程序上升为相应法律法规。开展打击欺诈骗保专项治理，针对基金监管薄弱环节集中力量予以打击。启动2019年飞行检查工作，抽调各省（区、市）医保部门精干力量并引入会计师事务所等第三方机构组建专门队伍，先后三批分赴各省（市）开展飞行检查。同时，印发《国家医保局办公室关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》，在全国范围内组织开展医保监管信用体系建设试点、监管方式创新试点和医保智能监控示范点建设。下一步，我们将在巩固打击欺诈骗保高压态势的基础上，努力健全医保基金监管的长效机制，进一步规范民营医疗机构，推动医保基金监管逐步走向专业化、制度化、法制化。一是持续巩固打击高压态势。加大对定点机构监管检查力度，实现对全国定点医疗机构和零售药店监督检查全覆盖。加大查处力度，在全国范围内开展专项治理。对部分性质恶劣的重要线索，国家和省级医保部门直接开展“飞行检查”。加大曝光力度，公开曝光欺诈骗保典型案例，形成高压震慑，防范违法违规行为再度抬头。二是建立健全医保基金监管长效机制。会同相关部门力争年内出台《医疗保障基金使用监督管理条例》，推动医保基金监管有法可依、依法行政。积极会同有关部门总结推广天津、上海等地设立专职机构的经验，健全监管行政执法队伍。积极引入第三方力量，补充壮大监管队伍。推进医保监管信用体系建设试点、监管方式创新试点和医保智能监控示范点建设，建立和完善社会广泛深度参与、部门综合监管机制，形成可借鉴、可复制、可推广的经验、模式和标准，推动医疗保障基金监管工作取得新突破。四、关于加大反欺诈政策的宣传2019年4月，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强医疗保障基金监管，坚决打击欺诈骗保行为，国家医保局在全国开展“打击欺诈骗保维护基金安全”集中宣传月活动，统一印制发放宣传海报、折页，在各地定点医药机构滚动播放9集动漫宣传片，集中宣传解读医疗保障基金监管法律法规与政策规定，强化定点医药机构和参保人员法制意识，营造全社会关注、自觉维护医疗保障基金安全的良好氛围。曝光部分欺诈骗保典型案例，主动向媒体公开曝光百余起典型案例，形成高压震慑。截至2019年5月15日，各地共公开曝光103起欺诈骗保典型案例，曝光案件的犯案主体涉及公立医院、私立医院、社区卫生服务站、零售药店、参保人员、医保医师等，典型骗保行为包括定点医疗机构诱导参保人住院后、留存盗刷社保卡、挂床住院、虚构医疗服务、违规乱收费等。典型欺诈骗保案例的公开曝光，提高了广大群众辨别不法分子蚕食医保基金的意识和能力，营造了全社会广泛参与、维护基金安全的高压震慑氛围。下一步，结合集中宣传月的阶段成效，我局将进一步加强基金监管的宣传力度，增强广大群众法律法规意识，自觉抵制、广泛举报骗保行为，在全国形成维护基金安全、打击欺诈骗保行为的良好氛围。
医保函〔2019〕176号吴巍、郑秉文委员：你们提出的关于加快制定和实施长期照护保险制度的提案收悉，经商财政部、民政部、教育部，现答复如下：为积极应对人口老龄化，党中央、国务院作出“探索建立长期护理保险制度”的明确部署。为贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号，以下简称《指导意见》），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医保局承担长期护理保险制度试点改革职能，继续组织推进试点。总体上看，目前试点进展顺利。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。一、关于制度顶层设计《指导意见》明确要建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度，从探索参保缴费和待遇支付等政策体系、护理需求认定和等级评定等标准体系、服务质量评价、协议管理和费用结算等办法、以及管理服务规范和运行机制等方面提出了试点的主要内容，提出加强与其他保障制度之间的统筹衔接、协同推进长期护理服务体系建设和发展、探索建立多层次长期护理保障制度等配套措施。试点以来，各地根据国家统一部署，初步形成了基本政策框架，在保障范围、待遇支付等政策体系、需求认定和等级评定标准体系、协议管理和费用结算办法、服务规范运行机制等方面积累了有益经验。2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，国家医保局会同相关部门，组织地方自评、开展第三方评估、委托课题、实地调研等，评估总结试点工作、提炼成熟经验，在此基础上，广泛听取相关部门、科研机构、专家学者以及地方的意见，着力加强制度顶层设计，同时健全多部门协商协调机制，共同指导地方继续做好试点，力争在“十四五”期间基本形成适应我国社会主义市场经济体制的长期护理保险制度政策框架。二、关于筹资来源稳定的筹资机制是确保长期护理保险制度长远可持续发展的根本保障。试点之初，国家就提出要探索建立互助共济、责任共担的长期护理保险多渠道筹资机制。从地方实践看，绝大多数地方通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率、个人缴费等途径筹集资金，初步建立了多元筹资机制。目前基金运行总体平稳。但是从资金来源和筹资结构来看，还存在渠道单一、结构不合理的问题，总的看，医保基金占比较高，个人缴费占比较低，没有体现保险权责对等原则，各方负担还不合理，从长远看，不可持续。下一步扩大试点时，还需要着重从均衡各方缴费责任，拓宽筹资渠道等方面，进一步健全完善科学稳定的筹资机制。三、关于评估、服务等标准体系失能评估、服务标准等是长期护理保险基金待遇支付的依据，相关标准体系建设也是试点的主要内容之一。试点地区借鉴国际经验，参照ADL、巴氏量表等开展护理需求认定和等级评定评估。部分有条件的地市依托高校、科研机构，开展专题研究，创新评估标准体系，建立本地化的失能评估及等级评定标准和技术规范。由于各试点城市基础不同，评估标准、评估内容等方面还存在一定差异。从制度建设统一性、待遇均衡性等方面看，还要加大相关标准体系研究完善力度。下一步扩大试点工作中，国家医保局将会同相关部门，探索建立全国统一的日常生活能力评估标准、长期护理需求认定和等级评定标准体系，同时，鼓励地方探索制定长期护理保险基本保障项目目录。四、关于经办管理从创新经办管理模式、提升治理能力和水平统筹考虑，试点起步就明确探索通过政府购买服务方式引入商业保险机构等社会力量参与长期护理保险经办服务，发挥商业保险机构优势，缓解医保经办力量不足、节约行政成本、提高服务效率。从地方具体实践看，商业保险机构积极参与长期护理保险经办服务，借助其在服务网络、人才队伍、专业能力、信息技术等方面的优势，快速形成相对完善的经办服务体系，有力保证试点顺利实施。不过也要看到，目前商业保险机构参与长期护理保险经办尚缺乏规范的管理办法，准入、退出机制有待进一步加强，绩效评价和考核机制还不健全。下一步，我们一方面指导地方在试点中逐步健全完善相关管理服务规范，另一方面，会同相关行业主管部门，就规范经办服务加强研究。五、关于服务体系照护服务体系直接关系到服务供给质量和购买服务成效。目前，照护服务体系供给还不能有效满足需求。国家高度重视照护服务体系建设，《国务院办公厅关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号）明确提出“建立健全长期照护服务体系。完善居家、社区、机构相衔接的专业化长期照护服务体系。”民政部门会同相关部门，建立健全养老服务体系，推动发展基本养老服务。教育部门积极推动养老服务相关专业建设，加强养老服务业人才培养。一是优化专业设置，扩大人才培养规模。2018年，全国高职院校共开设老年服务与管理等相关专业点数805个；266所高校开设护理学专业；152所高校开设康复治疗学专业；4所高校开设中医康复学专业；4所高校开设康复物理治疗专业；3所高校开设康复作业治疗专业。二是加强专业建设，提高人才培养质量。推进教学标准体系建设方面，2018年国家发布了92个本科专业类的教学质量国家标准；开展现代学徒制试点方面，2015年起，国家在养老服务相关领域遴选立项了三批现代学徒制试点，49家试点单位在护理、康复治疗技术等专业开展现代学徒制试点；推进复合型技术技能人才培养方面，2019年印发《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》（教职成〔2019〕6号），在老年服务与管理等领域启动1+X证书制度试点工作。下一步，将建立多部门沟通协调机制，加强政策协同，共同建设护理服务体系。此外，关于你们提出的加强相关政策法规建设，从实践上看，健全完善的法律法规体系是长期护理保险制度稳定运行的有效保障。考虑到目前长期护理保险试点还在深入推进，顶层设计、标准体系等还需要加强研究，还未形成可复制、可推广的成熟经验，现阶段还不具备立法的条件。下一步，将根据试点情况适时加强相关法制建设方面的政策研究，听取法律、社会保障等领域专家意见，加强立法研究。你们提出的稳定资金来源、完善相应的评估及服务标准、加强相关政策法规建设等建议，对国家进一步做好试点工作具有重要的指导意义。按照2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”的任务部署，国家医保局在起草扩大试点的文件时，将充分研究吸收，更好地指导地方试点。感谢你们对长期护理保险工作的关心和支持！
医保函〔2019〕175号孙洁委员：您提出的“关于构建稳定可持续的长期护理保险筹资机制的提案”收悉，经商财政部、人力资源社会保障部，现答复如下：为积极应对人口老龄化，党中央、国务院作出“探索建立长期护理保险制度”的明确部署。为贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医疗保障局承担长期护理保险制度试点改革职能。总体上看，试点进展顺利，基本形成了初步制度框架，在资金筹集、保障范围、待遇支付等政策体系，需求认定和等级评定标准体系，协议管理和费用结算办法，服务规范运行机制等方面积累了有益经验。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，国家医保局正在积极会同有关部门研究扩大试点意见。您提出的构建稳定可持续的长期护理保险筹资机制的建议，与国家改革方向一致，关于制度筹资机制是当前试点工作的重点内容。一、关于筹资机制稳定的筹资机制是长期护理保险制度长期平稳运行的根本保障，在制度试点之初，就提出要建立多渠道、稳定可持续的筹资机制。试点地区通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率、个人缴费等途径筹集资金，初步建立了多方参与的筹资机制，但从实践看，医保基金占比偏高，个人缴费占比低，责任分担不匹配。下一步，为了制度可持续，避免对医保基金造成冲击，参照典型社会医疗保险国家做法，从发展方向上，长期护理保险应坚持社会保险的基本属性，建立互助共济、责任共担的筹资机制。一是按照独立险种、独立设计、独立运行的原则，筹资与医疗保险切割清晰。二是探索建立以单位和个人缴费为主的筹资机制，科学界定单位和个人缴费责任。三是筹资水平要适应经济发展状况，实现基本保障目标，坚持低标准起步，确保各方都能承受。对于您提出的筹资从城镇职工基本养老保险用人单位缴费划转，主要考虑：一是按照国家规定，各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账，分账核算。用人单位和职工共同缴纳基本养老保险费，并记入基本养老保险基金，用于发放基本养老金等待遇。因此，从基本养老保险缴费中划拨资金用于建立长期护理保险基金不符合现行国家政策，影响制度的统一规范。二是养老保险现行单位费率的确定，是在综合考虑制度模式、人口老龄化趋势，以及基本养老保险待遇随经济发展不断提高等因素的基础上，经过缜密测算合理确定的。三是按照2019年政府工作报告部署，今年要明显降低企业社保缴费负担。从5月1日起，各地可将城镇职工基本养老保险单位缴费比例从原规定的20%降至16%。四是我国职工基本养老保险制度面临当期基金分布结构失衡、长远问题不足的挑战，特别是人口老龄化发展迅速，制度承接的历史包袱沉重，基金的自身平衡压力较大。综上，长期护理保险基金来源应单独设计，目前不宜从城镇职工基本养老保险用人单位缴费划转。二、关于个人自费比例关于您提出的个人承担一定自费比例，以增强参保人费用意识、成本意识，与试点的方向基本一致。试点文件明确提出，长期护理保险基金按比例支付护理服务机构和护理人员为参保人提供的符合规定的护理服务所发生的费用。实践中，对符合规定的长期护理费用，长期护理保险支付水平总体控制在70%左右，个人负担30%左右。主要考虑是既可以满足群众预期，又可以将失能人员从高成本的医疗机构中吸引出来，缓解医保基金压力。您提出的相关建议，对国家进一步做好试点工作具有重要的指导意义，国家医保局将会同有关部门认真研究吸收，按照2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”的任务部署，加强顶层设计，指导地方深入试点，为中央决策提供支撑。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持！
医保函〔2019〕174号杨鸿生委员：您提出的关于尽快全面建立长期护理保险制度的提案收悉，经商国家卫生健康委、民政部、财政部，现答复如下：一、关于建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，习近平总书记强调要建立“相关保险和福利及救助相衔接的长期照护保障制度”，党的十八届五中全会和国家“十三五”规划纲要明确提出“探索建立长期护理保险制度”“开展长期护理保险试点”。为贯彻落实中央任务安排，2016年人力资源社会保障部出台《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号），组织青岛等15个城市开展长期护理保险制度试点，并确定吉林、山东两省为重点联系省份，探索建立互助共济的社会保险制度。2018年，按照党和国家机构改革部署，国家医保局承担长期护理保险制度试点改革职能。总体上看，试点进展顺利，基本形成了初步制度框架，在保障范围、待遇支付等政策体系、需求认定和等级评定标准体系、协议管理和费用结算办法、服务规范运行机制等方面积累了有益经验。截至2019年6月底，15个试点城市和2个重点联系省的参保人数达8854万人，享受待遇人数42.6万，年人均基金支付9200多元。2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，国家医保局正在积极会同有关部门研究扩大试点意见。您提出的研究建立长期护理保险制度的建议，与国家改革方向一致，关于保障人群、筹资机制、保障水平、评估标准等具体建议，是当前试点工作的主要内容，已积累了一些有益经验。在参保和保障人群方面，综合经济发展水平和各方负担能力等因素，制度试点从职工医保参保人群起步，逐步向城乡居民延伸。从目前试点城市参保人群结构看，职工占比70%，城乡居民占比30%，部分城市已实现职工居民全覆盖，重点解决重度失能人员基本护理所需费用。从国际经验看，长期护理保险源于医疗保险，跟从医保，参保人同步参加医疗保险和长期护理保险。下一步，国家医保局将综合考虑经济社会发展实际、筹资和保障需求等因素，探索适宜的参保方式和合理的保障人群。在筹资机制方面，试点地方通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率、个人缴费等途径筹集资金，初步建立了多方参与、责任共担的多元筹资机制。但医保基金和财政资金占比较高，个人占比较低，下一步将指导地方重点完善筹资机制，均衡各方缴费责任，研究建立稳定可持续的筹资机制。在待遇水平方面，基金主要用于购买护理服务，考虑与医保待遇大体相当，将失能人员从医疗机构引导至低成本护理机构，待遇总水平控制在70%左右。探索制定差别化支付政策，鼓励参保人利用社区和居家护理服务。下一步，将继续坚持尽力而为，量力而行，保持适应保障水平。在失能评估标准方面，各地依据地方实际，探索使用失能评估标准作为待遇享受准入标准。有10市参照使用统一的国际评估量表，5市研究制定了本地化评估标准体系。下一步，将探索建立全国统一的日常生活能力评估标准、长期护理需求认定和等级评定标准体系，作为长期护理保险待遇支付的依据。二、关于建立健康养老服务网络2015年，国家出台《关于推进医疗卫生与养老服务相结合的指导意见》（国办发〔2015〕84号），各部门密切协作，各项工作取得积极进展。一是将医养结合融入国家战略。将医养结合作为推进健康中国建设的重要举措写入《“健康中国2030”规划纲要》等重要规划中，制定《“十三五”健康老龄化规划》，医疗卫生服务体系、慢性病防控、癌症防治等专项规划中也突出强调医养结合，医养结合政策体系逐步完善。二是相继出台相关配套制度。加强康复治疗中心、护理中心及安宁疗护中心的标准规范建设，加强对医养结合机构的医疗卫生服务质量管理。取消对养老机构内设医疗机构的行政审批，实行备案管理，引导鼓励社会力量进入医养结合领域。三是提高服务质量。医养结合服务重点面向居家和社区老年人，将老年人作为重点人群优先提供家庭医生签约服务，加大老年人健康管理和慢病防控力度。工业和信息化部、民政部等部门开展智慧健康养老行动计划，利用智能化手段和信息技术产品，提升为老年人提供健康养老服务的质量和效率。推动建立长期照护服务体系。落实国务院有关决策部署，完善居家、社区、机构相衔接的专业化长期照护服务体系。目前，全国31个省份出台了省级实施医养结合意见，22个省份设立了省级试点单位。90个国家级试点市通过先行先试，在建设服务体系、拓宽资金渠道、创建示范机构、利用资源优势促进产业发展等方面取得积极成效。您提出的推进长期护理保险制度建设、加强医养结合工作协调的相关建议，对国家进一步做好试点工作具有重要的指导意义。国家医保局将会同有关部门认真研究吸收，按照2019年政府工作报告提出“扩大长期护理保险制度试点”的任务部署，加强顶层设计，做好部门沟通协调，指导地方深入试点，为中央决策提供支撑。感谢您对长期护理保险有关工作的关心和支持！
医保函〔2019〕170号胡盛寿等3位委员：您提出的“关于推动商业医疗保险快速、有序发展的提案”收悉。经商国家发展改革委、国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：一、关于顶层设计问题2009年新一轮医改启动以来，国家加快推动建立以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，其他多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充，广泛覆盖城乡居民的多层次医疗保障体系。在顶层制度设计上，国家统筹发挥政府和市场两方面的作用，政府主导推动的基本医疗保险边界清晰，聚焦群众基本医疗保障问题，为商业保险发展留出空间。同时，兼顾群众多样化医疗保障需求，支持鼓励商业保险机构发展适销对路的产品作为基本医疗保障的有益补充。一方面各级政府不断加大投入力度，完善基本医疗保障制度，满足参保人基本医疗保障需求，另一方面完善政策，鼓励发展多种形式的商业健康保险，通过财税、产业等政策引导，鼓励商业保险机构不断增加健康保障供给，提高服务质量和效率。按照深化医改总体部署，国家加快发展商业健康保险，2014年国务院办公厅印发《关于加快发展商业健康保险的若干意见》。同时，为支持商业保险机构发展，国家还鼓励商业保险机构参与医保公共服务创新，明确在确保基金安全和有效监管的前提下，积极提倡以政府购买医疗保障服务方式，探索委托具有资质的商业保险机构经办各类医疗保障管理服务。通过购买服务，搭建商业保险参与经办管理的平台，为商业保险发展壮大创造了有利条件，促进了多层次医疗保障制度体系发展完善。此外，银保监会加强与相关部门沟通，推动出台一系列政策文件，进一步规范商业健康保险发展。截至2018年底，全国商业健康保险备案销售的产品超过4000个，保费收入从2012年的863亿元增长到2018年的5448亿元，主要产品为重大疾病保险和医疗费用保险，较好满足了参保群众的健康保障需求。下一步，我们将与相关部门加强沟通协调，进一步做好政策引导，加快发展商业健康保险，丰富产品供给，加强市场行为监管，提高健康保障能力，促进商业健康保险与基本医保互补衔接、与健康管理相互结合。二、关于完善医疗服务机制正如您所说，医疗技术劳务价值体现不充分、医疗服务新项目运用不畅、高值耗材集中招采机制不完善等情况确实还存在，同时这些问题产生的背景和原因也比较复杂。您提出的理顺医疗服务项目比价关系、建立新技术新项目收费管理机制、建立互联互通的医疗耗材招采体系、提高商保机构参与度、健全支付方与服务方定价议价机制等建议，对我们很有参考价值。国家医保局组建以来，组织开展国家药品集中采购试点，以探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。国家医保局按照党中央、国务院决策部署，会同卫生健康委、药监局等有关部门，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安等11个城市，开展国家组织药品集中采购和使用试点工作，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，真正落实带量采购、降低虚高药价。价格体系仍需长期动态调整，才会逐步达到合理状态。下一步，我们将继续做好相关工作，促进医疗服务价格体系合理化。三、完善税收优惠政策2017年以来，国家全面部署对健康险实行税收优惠政策，银保监会公布了30家经营健康险税收优惠业务的公司名单，审批通过了46款健康税优保险产品。截至2019年4月底，共销售了35.82万单，累计实现保费收入12.36亿元。国家支持税优健康险产品发展，着力强化商业补充保险对高额医疗费用风险防控保障功能，以税收优惠政策和较低的保费投入，最大限度的吸引普通居民和职工参保，以此体现保险的大数法则、共济功能。通过对大病患者给予较高额度的补充保障，同时与基本医疗保险、大病保险和医疗救助等制度协同发力，共同防范因病致贫返贫风险。各地普遍委托商业保险机构承办大病保险项目，对承办大病保险的商保机构，给予税收优惠，免征营业税、保险业务监管费和保险保障金。四、关于加强数据信息共享国家明确通过鼓励商业保险机构参与人口健康数据应用业务平台建设，支持商业健康保险信息系统与基本医疗保险信息系统、医疗机构信息系统进行必要的信息共享，全面提升商业保险信息化管理服务水平。明确要求在数据信息共享中，政府相关部门和商业保险机构要加强参保人员个人信息安全保障，防止信息外泄和滥用。支持商业保险机构开发功能完整、安全高效、相对独立的全国性或区域性健康保险信息系统，运用大数据、互联网等现代信息技术，提高人口健康数据分析应用能力和业务智能处理水平。从实践来看，目前全国大多数统筹区的城乡居民大病保险交由商业保险公司经办，也有地方在探索将城乡居民基本医保交由商业保险公司经办管理，在确保信息安全的前提下，基本实现了参保人就医结算信息与商业保险公司之间的信息共享。其中，出生医学证明信息、死亡医学证明信息、全员人口信息、生育服务证信息等四类信息已与国家政务信息共享交换平台实现接口对接。下一步，我们将积极探索建立信息共享交换机制，在保障信息安全管理和个人隐私信息保护的前提下，依托国家政务信息共享交换平台实现医保、医疗有关信息在相关部门与单位之间的资源共享。五、关于提高居民健康管理意识国家高度重视健康知识宣传工作。一是开展多种形式的健康宣传。依托全民健康生活方式行动、中国健康知识传播激励计划、健康素养促进行动项目、健康中国行、基本公共卫生服务健康教育等平台，通过微博、微信、网络视频等新媒体和报刊、广播、电视等传统媒体，通过举办健康讲座、组织开展健康科普作品征集大赛、发放健康传播材料、设置健康教育宣传栏等多种形式，广泛宣传提倡合理膳食、适度运动、戒烟限酒、心理平衡等健康文明的生活方式。二是抓好重点主题宣传活动。每年利用全民营养周、全民健身日、全民健康生活方式日，以及肿瘤防治宣传周、全国爱牙日、全国高血压日、世界卒中日、联合国糖尿病日等主题宣传活动，组织开展形式多样的现场宣传活动，广泛宣传慢性病防治和健康知识，提高居民健康素养，促进居民自觉养成健康的生活方式，强化居民作为健康管理“第一责任人”的意识，加强疾病预防，使公民少得病、尤其是少得大病，从而减少医药费开支。下一步，相关部门将不断加大宣传力度，继续探索健康知识传播新途径，积极鼓励医务人员参与健康科普工作，加强健康科普培训，传播更多优秀健康科普作品，不断提高居民自我健康管理意识。您提出的推动商业健康保险发展的建议是多层次医疗保障制度体系建设中的重要内容，具有较强的实践指导意义。下一步，我们将与相关部门加强沟通，优化制度顶层设计，在推进中国特色医疗保障制度体系改革中统筹发挥好政府和市场的作用，加快研究完善促进商业保险发展的相关政策措施。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2019〕169号冯丹龙委员：您提出的“关于加快推进顶层政策制度设计促进商业健康保险有序发展的提案”收悉。经商银保监会，现答复如下：一、关于明确基本医疗保障范畴边界政府主导的基本医疗保障制度主要包括城镇职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险、城乡居民大病保险和城乡医疗救助。党的十八大以来，基本医疗保障制度始终坚持“广覆盖、保基本、多层次、可持续”的发展方针，以保障参保人基本医疗需求为立足点和出发点。在功能定位上，基本医疗保障制度在“保基本”的基础上逐步向“保大病”延伸，同时明确保障边界和范畴，细化了覆盖人群、报销范围、保障水平等政策规定，明确保障边界，为商业保险发展留出足够的空间。一是基本医疗保障制度覆盖人群范围明确。城镇职工基本医疗保险和城乡基本居民医疗保险作为主体保障制度，公平普惠覆盖城镇职工、城镇非就业人口和城乡居民，医疗救助对象主要是城乡低保、特困人员及农村建档立卡贫困人口等城乡困难群众。目前，基本医疗保险参保人数超过13亿，参保率稳定在95%左右。二是基本医疗保障制度保障范围清晰。基本医疗保险和医疗救助支付费用范围严格遵循“三个目录”，满足参保居民和救助对象基本医疗需求，商业保险则定位于解决基本医疗保障之外的需求，原则上目录外费用和经基本医保支付后费用均可纳入商业保险产品支付范围。三是基本医疗保障水平适度。按照政策规定，城乡居民大病保险、职工大额费用补助和企业补充医疗保险等在基本医疗保险基础上对发生高额费用的患者给予进一步支付，医疗救助聚焦贫困人口和困难群众基本医疗需求，发挥托底保障作用。目前，城镇职工基本医保和城乡居民基本医疗保险政策范围内住院支付水平分别为80%、70%，医疗救助在年度救助限额内对重点救助对象和贫困人口政策范围内住院费用按照不低于70%的比例救助。同时，国家加快推动建立基本医疗保障待遇清单管理制度，进一步厘清基本医疗保障的制度边界、功能定位和待遇政策，为发挥市场主体积极性，促进商业保险健康发展提供了有力支持。总体来看，政府通过完善基本医疗保障制度，明确基本保障边界，为商业保险发展创造充足的政策空间。在市场竞争和自愿参保原则下，商业保险覆盖人群更为广泛，产品主要面向有需求的中高收入人群，保障范围相对宽泛，包括政策范围内自付费用、目录外费用等，保障水平也综合个人缴费、医疗费用支出和盈利率等情况合理确定，重点满足基本医疗之外的差异化、多样化需求。二、关于完善支持商业保险发展的政策体系在基本保障之外，国家鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险解决基本医疗保障之外的需求，鼓励商业保险机构开发适应不同需要的健康保险产品，简化理赔手续、方便群众。近年来，政府还通过购买服务方式，支持商业保险公司参与大病保险经办，对承办大病保险的商业保险机构，给予税收优惠，免征营业税、保险业务监管费和保险保障金等优惠措施，进一步推进医疗公共服务治理创新。同时，国家还鼓励商保机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，积极发挥具有资质的商业保险机构等各类社会力量的作用，提高经办管理服务能力。目前，全国90%以上的地区大病保险都实现了商保机构承办。在国家政策鼓励引导和大力推动下，近年来我国商业健康保险实现了快速发展。据统计，截至2018年底，商业健康保险备案销售的产品超过4000个，保费收入从2012年的863亿元增长到2018年的5448亿元，年均增幅达35%。产品主要为重大疾病保险和医疗费用保险，积累了超过9000亿元的健康保障风险准备金，较好满足了参保群众的健康保障需求。同时，24家保险公司在全国开展了个人税优健康保险业务，开发了49款产品供消费者选择，共销售保单31.95万件，实收保费9.44亿元。此外，在促进信息共享方面，今年4月我局联合财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），明确要求在确保信息安全和保护个人隐私的前提下，加强医保经办机构与商业保险机构之间的信息共享，明确数据使用权限。目前，各地在推进医疗保障信息系统建设中正抓紧研究完善与商业保险机构信息共享机制。您提出的“明确基本医疗保险的范畴和发展预期，细化商业健康保险的补充地位”的建议，与我们推动基本医疗清单管理制度建设，加快完善中国特色医疗保障制度体系的工作思路基本一致。下一步，我们将与相关部门加强沟通，在推进中国特色医疗保障制度体系建设中，协同做好顶层制度设计和政策引导，进一步明确商业健康保险的定位，促进基本医保和商业保险制度衔接，更好服务国家医疗保障体系建设、服务健康中国战略。感谢您对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2019〕168号刘悦伦委员：您提出的关于改革“五险一金”制度的提案收悉，现答复如下：目前，我国基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”），职工医保覆盖就业人口，居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民。截至2018年底，参保总计134458万人，参保率达到95%以上，全民医保基本实现。基本医保制度建设完善过程中，国家在稳步提高筹资和待遇水平的同时，注重加强制度间统筹协调工作。新一轮机构改革工作中，国家组建国家医疗保障局，整合各项医疗保障制度和管理职能，统筹安排基本医保、大病保险、医疗救助和补充保险等多层次医疗保障体系建设完善，巩固待遇保障水平，确保医保资金合理使用、安全可控，各项工作推进顺利。一、关于降低社会保险费率国家高度重视降低社保费率、减轻企业负担工作，国办印发的《关于印发降低社会保险费率综合方案的通知》（国办发〔2019〕13号）明确了降低养老保险单位缴费比例，继续阶段性降低失业保险、工伤保险费率，调整社保缴费基数政策，稳步推进社保费征收体制改革。国家相关部门共同建立了工作协调机制，统筹协调推进降低社保费率和社保费征收体制改革相关工作。目前，降低社保费率各项工作进展顺利，降费措施逐步落实到位，成效初步显现，社会反响较好。下一步，医保部门将继续加强与税务、人社部门沟通协调，协同推进社保费征收体制改革相关工作，确保国家相关部署落实到位。二、关于加强基本医疗保险各项制度统筹协调一是整合城乡居民基本医疗保险，实现城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益。目前，全国31个省（区、市）及新疆生产建设兵团均已按照中央部署出台文件，就整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度做出规划部署，京津沪渝4个直辖市和85%以上的地市已经建立起统一的城乡居民医保制度。二是发挥三重制度保障合力，实施综合保障。公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，减轻群众就医负担。在巩固完善基本医保待遇水平的基础上，2019年城乡居民大病保险起付线降到上年人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%，并向困难群众倾斜，医疗救助面向困难群众不断加强托底保障。三是做好三项保障制度衔接。各地完善“一站式”结算平台，整合经办管理服务资源，运用互联网信息化技术，加快实现政策无缝对接，信息自动交换，费用即时结算，进一步方便群众享受服务。三、关于推进生育保险和基本医疗保险合并实施生育保险对维护职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担具有重要作用。近年来，生育保险服务于人口、经济和社会等改革发展大局，平稳应对了全面二孩政策给基金运行带来的压力。截至2018年底，生育保险参保人数20434万人，当期基金收大于支，总体稳定运行。按照中央有关任务部署，国务院办公厅印发《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发〔2019〕10号），要求地方按照“保留险种、保障待遇、统一管理、降低成本”的总体思路全面推进合并实施，实现两项保险统一参保登记、统一基金征缴和管理、统一医疗服务管理、统一经办和信息服务，确保职工生育期间生育保险待遇不变，确保制度可持续。目前，两项保险合并实施工作正在顺利推进。四、关于职工医保个人账户有关工作职工医保自1998年制度建立起实施统筹基金和个人账户相结合的制度模式。个人账户是职工医保基金的一部分，主要用于保障门诊小病和经统筹基金报销后个人自付的医疗费用。统账结合模式对推进国有企业改革，推动劳保公费医疗制度向社会保险制度平稳过渡发挥了积极作用。但随着制度发展，职工医保个人账户也暴露了一些问题，如计账比例过高、侵蚀统筹基金支撑能力、缺乏共济功能等。党的十八届五中全会和“十三五”规划纲要提出“改进个人账户、开展门诊费用统筹”，按照改革任务要求，在深入调研和广泛听取意见的基础上，我们正在研究提出完善职工医保门诊保障机制的政策思路，拟从改进个人账户计入办法、优化基金统账结构、规范个人账户使用范围、增强门诊共济保障功能、健全医疗保险对门诊医疗服务和费用的监管等方面，推进相关改革，加强制度可持续性，更好维护参保人权益。五、关于提高基本医疗保险统筹层次您在提案中“提升统筹层次”的建议，与基本医保的工作方向是一致的。提高基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济，提升制度抗风险能力，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率。制度建立之初，国家就明确基本医保原则上以地级以上行政区（包括地、市、州、盟）为统筹单位，也可以以县（市）为统筹单位。基本医保制度建设完善过程中，国家对提高统筹层次有明确要求。2009年中央推进新医改，要求普遍推进地市级统筹。2011年颁布的社会保险法明确要求，基本医保基金逐步实行省级统筹。目前基本医保在大多数统筹地区已经实现了地市级统筹，京津沪渝4个直辖市和青海、宁夏等省（自治区）地方探索了省级统筹；部分尚未实现居民医保城乡统筹的地方，新农合仍为县级统筹。为进一步做好提高统筹层次相关工作，我们在今年会同财政部印发的《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号）要求做实居民医保地市级统筹，推进地市级基金统收统支，实现在政策制度、医疗服务协议管理、经办服务和信息系统方面的统一。同时，指导有条件的地方探索推进省级统筹，加强基金共济能力。您的提案考虑全面，理论性强，对我们的工作很有参考价值，一些具体建议已在实践推进过程中。下一步，我们将按照党的十九大任务部署，推进深化中国特色医疗保障制度改革，不断完善基本医保政策措施，提升管理服务水平，确保全体参保人合法权益。同时，我们将积极配合相关部门，加强制度顶层设计，推进各项社保制度协同发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕157号方来英委员：您提出的关于大病医疗保障的提案收悉，经商国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：党中央、国务院高度重视医疗保障体系建设，出台一系列政策措施，不断完善重特大疾病保障机制，全民基本医疗保障体系日益健全，基本医保、大病保险、医疗救助三项制度紧密衔接、综合施策，切实减轻患者费用负担，有效防止因病致贫因病返贫。一、建立健全多层次保障制度体系，精准减轻大病患者费用负担（一）基本医保覆盖全民，发挥主体制度保障作用。近年来政府逐年提高财政补助标准，从2007年的人均40元提高到了2019年人均520元，为城乡居民参加基本医保提供普遍支持，同时对低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费给予政策补贴，确保应保尽保。目前，政策范围内居民医保统筹基金支付比例达到70%左右，住院最高支付限额达到居民年人均可支配收入的6倍左右。国家不断完善门诊保障政策，居民医保门诊统筹支付比例约50%。一些地方还对部分门诊大病参照住院进行管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。（二）大病保险全面实施，聚焦大病患者进一步减负。城乡居民大病保险依托城乡居民医保基金建立，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。（三）完善医疗救助制度，增强托底保障能力。为进一步编密织牢民生保障网，解决困难群众基本医疗保障问题，国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自负费用给予补助。各地积极贯彻落实国家要求，不断完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作，逐步拓宽医疗救助对象范围，并分类分档细化救助方案，提高年度救助限额，进一步增强托底保障效能。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内住院救助比例普遍达到70%以上。多数地方已取消特困人员救助起付线，年度住院救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。目前，大病保障主要以费用为界定标准。大病保险普遍以居民人均可支配收入的一定比例为起付线，各地重特大疾病医疗救助也逐步由按病种过渡到按费用救助。2012年以前，出现不同病种之间的攀比，因此2012年发展改革委等部门印发《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》（发改社会﹝2012﹞2605号），提出大病保险主要在参保(合)人患大病发生高额医疗费用的情况下，对城镇居民医保、新农合补偿后需个人负担的合规医疗费用给予保障。二、协同推进健康扶贫，做好大病集中救治工作国家高度重视贫困人口大病救治救助，2017年以来卫生健康委牵头联合相关部门部署实施农村贫困人口大病专项救治，并开展农村贫困人口县域内住院“先诊疗、后付费”工作，指导各地规范诊疗行为，明确相关病种临床路径，督促指导定点医疗机构合理选择药品、耗材和治疗方法。基本医疗保障制度坚持“全覆盖、保基本、兜底线”，政府主导推动的基本医疗保障边界清晰、目标明确。在推动实施健康扶贫中，各地加强部门统筹，立足医疗保障三重制度，明确基本标准和底线任务。医保扶贫与健康扶贫目标一致，医保部门积极协同卫生健康部门稳步扩大农村贫困人口大病集中救治病种，将群众反映集中、费用负担重、诊疗路径清晰、诊疗效果明确的病种按照“四定两加强”的原则（即：定临床路径、定救治医院、定单病种费用、定报销比例，加强救治管理、加强责任落实），进行集中救治管理。目前，纳入集中救治范围的病种从9个逐步扩大到25个。据统计，截至2019年4月底，全国已纳入大病专项救治65.2万人，累计救治次数253.8万人次，纳入专项救治病种报销比例达到85%，较专项救治启动之前提高了40个百分点。各地还加强临床路径管理，要求优先选择目录内诊疗项目和优质低价的药品、耗材，严格规范医疗行为、严格控制目录外费用，降低重大疾病患者用药负担。三、合理确定支付范围，推进支付方式改革国家高度重视医保支付方式改革，指导地方积极推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式改革工作。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种病组付费为主，按床日、按人头、按服务单元付费等协同发展的多元复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，同步完善与公立医院改革等相配套的管理措施。2018年底，95%以上的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；80%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75%的统筹地区按病种付费数量达到100个以上。2019年，国家医保局会同有关部门共同推进DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”的思路分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。四、统筹社会力量参与救助，形成有益补充社会慈善力量的积极参与是对基本医疗保障和政府救助的有效补充。国家颁布实施《慈善法》《社会救助暂行办法》等法律法规，支持包括慈善机构、基金会等社会组织和社工机构参与大病患者救助。国家有关部门印发《关于加强医疗救助与慈善事业衔接的指导意见》，明确要求各地完善需求导向、信息共享、统筹协调、激励扶持等工作机制，采取多种措施，引导慈善组织开展灵活多样的慈善医疗援助项目，支持、引导慈善组织通过捐赠资金、物资，积极参与大病患者救助。中央和地方财政还通过一般公共预算或彩票公益金等形式对社会组织给予补贴。据不完全统计，近年来各类慈善组织实施的医疗帮扶项目每年惠及1000多万人次，有效缓解了大病患者高额费用负担。国家支持鼓励发展重特大疾病商业补充保险，着力满足人民群众多层次多样化健康保障需求。目前，全国有160多家保险公司开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失保险四大类、总数超过4000个商业保险产品。2018年，商业健康保险保费收入5448亿元，赔付支出1744亿元。商业保险公司还通过积极参与大病保险承办，提供便利优质服务，增进群众对商保机构的信任，开发满足群众多元化、差异化需求的商保产品，在满足群众健康保障需求的同时进一步增强疾病风险防控意识。从实践看，各地充分发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度作用，既公平普惠保障基本，又注重减轻大病患者和贫困患者费用负担。对于目前一些地方抬高标准出台其他补充保障措施，引发群体之间攀比、政策不公平不可持续等问题，国家在统一政策、加强落实的同时，也积极引导各地进行整改，有效防范因病致贫返贫风险。您提出的建议，对于健全完善医疗保障防贫减贫机制具有较强的参考意义，既符合我们统筹加强困难群众医疗保障工作的思路，也是我们推进工作的努力方向。下一步，我们将继续加强部门协同，完善各项医疗保障制度，进一步筑牢医疗保障安全网，同时支持慈善力量广泛参与，探索建立医疗保障防贫减贫长效机制，合力减轻困难群众医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕81号张东河代表：您提出的关于提高农村老年人养老保险水平和医疗福利待遇的建议收悉，经商卫生健康委、人力资源社会保障部，现答复如下：一、关于提高农村老年人医保待遇的建议我国已经建成了以基本医疗保险为主体，以多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充，以城乡医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。其中，基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口。按照有关规定，农村老年人参加城乡居民基本医疗保险，在个人缴费的基础上享受财政补贴。随着医疗保障制度的建设完善，居民基本医保待遇稳步提高，目前，政策范围内住院费用统筹基金支付比例已达到70%左右，最高支付限额普遍达到居民人均可支配收入的6倍。在此过程中，国家高度重视老年人医疗保障待遇，并给予一定倾斜。低收入家庭60周岁以上的老年人，财政对其个人缴费再予以补贴。各地将老年人多发的部分慢性病、特殊疾病门诊特殊治疗纳入统筹基金支付范围，参照住院管理和支付。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构主要保障常见病、多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例在50%左右。城乡居民大病保险方面，为进一步减轻大病患者医疗费用负担，推进城乡居民大病保险，对包括农村老年人在内的参保大病患者的高额医疗费用，在基本医保支付基础上再给予进一步保障。据统计，2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高近12个百分点。2019年居民基本医疗保险新增财政补助30元的一半用于大病保险，进一步加强大病保险保障力度，起付线降低至上一年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例由50%提高至60%。此外，大病保险在对大病患者高额医疗费用支付比例达50%以上的基础上，对包括农村老年人在内的低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口采取起付线降低50%、支付比例提高5个百分点、逐步提高并取消封顶线等倾斜政策。医疗救助方面，经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，老年人个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自负费用，医疗救助再给予一定补助。原则上，年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例达70%以上。此外，为积极应对人口老龄化，妥善解决老年失能人员长期护理保障问题，按照中央决策部署，2016年我们启动了长期护理保险制度试点，组织承德等15个城市探索建立以社会互助共济方式筹集资金、对符合条件的长期失能人员的基本生活照料和与基本生活照料密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。试点取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了医疗资源的合理使用，推进了护理服务业发展，对推动劳动力供给侧改革发挥了积极作用。2018年，15个试点城市覆盖人群达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。下一步，我们将继续加强基本医疗保险各项工作，巩固基本医疗保险待遇水平，健全基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制，保障和维护好包括农村老年人在内的各类参保人的基本医保权益。二、关于提高农民养老保险金的建议党中央、国务院高度重视城乡居民养老保险工作，2014年国务院印发《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号），建立了城乡居民基本养老保险制度。截至2018年12月底，全国城乡居民养老保险参保人数达到52392万人，其中95%以上是农村人口，60岁以上领取养老金人数达到15898万人。为提高基础养老金水平，经党中央、国务院同意，2018年，人力资源社会保障部、财政部联合印发《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》（人社部发〔2018〕21号），建立城乡基本养老金待遇确定和基础养老金正常调整机制；印发《关于2018年提高全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准的通知》（人社部规〔2018〕3号），自2018年1月1日起将全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高至每人每月88元。据统计，2018年全国城乡居民养老保险月人均待遇水平约为150元，其中政府支付的基础养老金134元。在个人账户养老金方面，全国平均缴费水平逐步提高。目前，全国已有16个省份和新疆生产建设兵团提高了最低缴费档次，全国人均年缴费水平超过300元；有9个省份将部分城乡居民养老保险基金委托全国社保基金理事会投资运营。下一步，有关部门将落实相关文件要求，适时提出基础养老金调整方案报党中央、国务院决策，指导各地根据当地实际提高基础养老金标准，逐步提高养老保障水平。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕158号吴秋北代表：您提出的关于设立保障港澳居民在大湾区内医疗保障制度的建议收悉，现就我局相关工作答复如下：我国内地（大陆）地区的基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）两项制度。职工医保覆盖就业人口，居民医保覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民。目前全民医保基本实现，各类人群参保不存在障碍。与用人单位形成稳定劳动关系的，应随用人单位参加所在统筹地区的职工医保，由用人单位和职工共同缴费；未稳定就业的，可以个人身份参加职工医保，由个人按照规定缴费；其他人群可以在户籍地或取得居住证的居住地参加居民医保，在个人缴费的基础上享受财政补助。基本医保制度建设完善过程中，注重保障港澳居民在内地（大陆）的医保权益，国家出台相关规定对在内地（大陆）就业的港澳居民和在内地（大陆）就读的港澳大学生参保作出明确。在内地（大陆）稳定就业的港澳居民，应随用人单位参加职工医保。在内地（大陆）就读的港澳大学生，可参加高等教育机构所在地居民医保，按照与所在高等教育机构内地（大陆）大学生同等标准缴费，并享受同等的基本医疗保险待遇。截至2019年6月底，在内地（大陆）就业的港澳台居民参加基本医保8.6万余人，在内地（大陆）就读的港澳台大学生参加基本医保1.5万余人。对于大学生以外的在内地（大陆）居住未就业的港澳居民，国家有关部门正在研究起草港澳台居民在内地（大陆）参加社会保险相关规定。文件出台后，将在国家层面对港澳台居民在内地（大陆）参加包括医疗保险在内的各项社会保险作出统一规定。目前，福建、广东等地已有相应的探索实践经验。如福建省规定长期居住在闽（一年以上）的非从业的港澳台人员，可以参加居住地居民医保，缴费标准按照当地规定执行。广东省珠海市开展相关试点，规定在横琴居住且办理了港澳台居民居住证的澳门居民，可凭居住证参加居民医保。您的建议从实际出发，针对性强，符合目前国家关于粤港澳大湾区建设发展大局。粤港澳大湾区建设是新时代推动形成我国全面开放新格局的战略举措。今年国家出台《粤港澳大湾区发展规划纲要》，明确提出在大湾区促进社会保障和社会治理合作，加强跨境公共服务和社会保障的衔接。按照中央任务要求，广东省印发《中共广东省委广东省人民政府关于贯彻落实〈粤港澳大湾区发展规划纲要〉的实施意见》，其中明确提出推动港澳在粤实施异地就医费用结算，增加在粤试点医院数量，直接结算港澳居民在试点医院的医疗费用。下一步，我们将按中央统一部署，进一步健全完善医疗保障工作，积极推动港澳居民在内地（大陆）参保相关规定的出台，依法保障港澳居民医保权益，同时，我们也将积极配合有关部门推进粤港澳大湾区建设相关工作。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕166号张光奇委员：您提出的关于将罕见病纳入慢性特殊病种的提案收悉，经商卫生健康委，现答复如下：一、关于将罕见病逐步纳入慢特病范畴基本医疗保险在政策上不排斥包括罕见病在内的任何疾病，依法参加基本医疗保险并按规定缴费的人员，无论患何种疾病，其就医发生的费用，符合规定的均可由基本医疗保险基金支付。在重点保障住院大病医疗费用支出的同时，推进建立基本医疗保险门诊统筹，逐步将门诊常见病、多发病医疗费用纳入基本医疗保险保障范围。考虑到部分慢性病和特殊病（以下简称“慢特病”）参保患者主要在门诊治疗且医疗负担比较重的实际，各地根据医疗保险基金收支情况，把一些病期长、治疗费用高的门诊慢特病医疗费用纳入统筹基金的支付范围，减轻患者的个人负担。基本医疗保险实行属地管理，筹资及待遇水平与当地经济发展水平、医疗消费水平相适应。目前纳入门诊慢特病保障的病种范围由各地根据自身情况自行确定，由于地区间在基金承受能力、经济发展、医疗消费等方面存在差异，纳入范围的病种也有所不同。据我们了解，多的地方有六十余种，少的地方有十余种，一些经济比较发达、基金收支情况较好的地方已经把部分罕见病病种纳入保障范围。二、关于“在医保政策上给予罕见病适当倾斜”国家高度重视罕见病保障有关工作，近年来通过制定罕见病目录、印发罕见病诊疗指南、优先审评审批罕见病用药、拓展国家基本医保药品目录范围等，逐步加强罕见病保障。在医保工作上，一方面，调整医保目录，扩大保障范围。国家基本医保药品目录调整过程中优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。2017年版目录中，将血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病的治疗用药纳入目录范围，并通过谈判准入的方式将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子Ⅶa纳入，同时大幅降低了价格。今年8月我局公布的新版医保药品目录中，进一步增加了目录中的罕见病用药，如原发性肉碱缺乏症、早发性帕金森等罕见病的治疗用药。同时，还有128个价格昂贵或对基金影响较大的独家品种药品经专家评审纳入了拟谈判药品范围，我局将与有关企业进行谈判，适当降低价格后再纳入目录范围，拟谈判药品中包括了治疗肺动脉高压、多发性硬化症等罕见病的药品。另一方面，完善医疗保障政策实施综合保障，梯次减轻患者费用负担。近年来国家建立完善统一的城乡居民医保制度，整合各项医疗保障工作管理职能，发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障合力，落实医保扶贫助力打赢脱贫攻坚战，进一步减轻包括罕见病在内的参保患者医疗费用负担。目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用支付比例分别达到80%左右和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民年人均可支配收入的6倍左右。城乡居民大病保险已经全面推开，2019年进一步提高大病保险待遇水平，起付线降至上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。罕见病患者符合医疗救助对象标准的，医疗救助资助其参加城乡居民医保，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助，年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。通过享受综合保障，贫困人口待遇保障水平可达到80%以上。您的提案调研深入、贴近实际，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照国家有关部署，逐步完善医疗保障政策，确保包括罕见病患者在内的全体参保人的医保权益；同时，结合用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围；同时积极会同有关部门，对创新罕见病的保障模式开展研究。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕167号昝宝石等2位委员：你们提出的《关于在医疗保险基础上增加健康保险的提案》收悉，经商卫生健康委，现答复如下：健康是促进人的全面发展的必然要求，党和国家高度重视人民健康，从医疗保障、公共卫生等方面发力，推动提高人民群众健康水平。《关于深化医药卫生体制改革的意见》提出要建立“四位一体”覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，其中把公共卫生服务体系、医疗保障体系作为“四位一体”的重要内容。《“健康中国2030”规划纲要》也把强化覆盖全民的公共卫生服务、健全医疗保障体系作为提高人民健康水平的重要举措。国家相关部门按照中央部署，着眼于增进人民健康，积极做好相关工作。一、  关于健全医疗保障体系目前，我国已经建成以基本医疗保险为主体，以多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充，以医疗救助为托底的多层次医疗保障体系。一是基本实现全民医保。职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）覆盖就业人口，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）覆盖除职工医保应参保人员以外的其他所有城乡居民。各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定参保并享受相应待遇。截至2018年底，参保人口总计134454万人，参保率稳定在95%左右。二是城乡医疗救助不断健全。国家整合完善城乡医疗救助，不断加大财政投入力度，提高托底保障能力，制度受益人群逐步扩展，确保困难群众公平获得基本医疗服务。2018年中央财政总投入235亿元，资助参加基本医疗保险7674万人，实施门诊和住院医疗救助5361万人次。三是补充医疗保险和商业健康保险全面发展。普遍开展职工大额医疗费用补助和城乡居民大病保险。企业为职工建立补充医疗保险可按规定享受财税优惠政策。商业健康保险公司开发适销对路的商保产品，满足群众更高的保障需求。在健全制度的同时，医疗保障待遇、管理和服务等工作也更加完善。一是待遇水平稳步提升。职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用统筹基金支付比例分别达到80%和70%左右，门诊保障将部分慢性病、特殊疾病门诊医疗费用纳入基金支付范围，同时推进普通门诊统筹。城乡居民大病保险对大病患者住院费用基金支付比例提高了12个百分点左右。医疗救助对贫困人口在基本医保、大病保险支付基础上给予进一步救助。通过享受基本医保、大病保险、医疗救助综合保障，困难群众待遇保障水平可达到80%以上。二是保障范围不断拓展。基本医保基金主要用于支付符合基本医保药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用。以基本医保药品目录为例，国家不断拓展目录范围，新颁布的2019年版目录包括西药和中成药（含民族药）品种共2643个，较2017年版目录新增了148个品种。同时拟对128种药品开展谈判准入。三是管理服务不断加强。基本医保对定点医疗机构和定点药店实施协议管理，落实放管服要求，强化监管，优化服务，简化办事程序，提升服务质量，流程、规则、结果等面向社会公开。将打击欺诈骗保、维护基金安全作为首要任务，持续保持高压态势，加强法制建设，完善监管体系，加快构建长效监管机制，织密织牢基金监管网。整合经办力量，提高服务能力，加强信息化建设，实施一站式结算，开展异地就医结算服务。同时也要看到，与人民群众日益增长的保障需求相比，医疗保障发展还存在不平衡不充分的问题。我们将按照十九大有关任务部署，深化医疗保障制度改革，推动建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。二、关于加强公共卫生服务国家坚持预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，实现全民健康。实施基本公共卫生服务项目，针对主要卫生健康问题，向城乡居民统一提供疾病预防控制、妇幼保健、健康教育等基本公共卫生服务。实施重大公共卫生服务项目，针对主要传染病、慢性病、地方病、职业病等重大疾病和严重威胁妇女、儿童等重点人群的健康问题以及突发公共卫生事件的预防和处置需要，设立项目并适时调整。通过实施基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目，对城乡居民健康问题实施干预措施，减少主要健康危害因素，有效预防和控制主要传染病及慢性病，提高公共卫生服务和突发公共卫生事件应急处置能力，使城乡居民逐步享有均等化的基本公共卫生服务。2009-2018年，中央财政通过转移制度安排地方公共卫生补助资金4009亿元，其中：基本公共卫生服务项目补助资金2486亿元，重大公共卫生服务项目补助资金1523亿元。基本公共卫生服务财政人均补助标准也由2009年的15元提高到2018年的55元，服务内容从原来的9大类增加到12大类。总体上看，经过各方面的不懈努力，人民健康状况和健康公平性持续改善。健康水平持续提升，人均期望寿命逐年提升，孕产妇死亡率不断下降。2017年，人均期望寿命达76.7岁，孕产妇死亡率降至19.6/10万；婴儿死亡率和5岁以下儿童死亡率分别为6.8‰和9.1‰，已提前降至目标值（分别为7.5‰和9.5‰）以内。您在提案中提出的通过设立“健康保险”对健康需求予以保障的建议，从目前情况看，现有的医疗保障和公共卫生相关工作能够基本保障人民群众的看病就医和公共卫生服务需求。但正如您所提到的，人口老龄化和疾病谱变化，给维护和促进健康带来一系列新的挑战，需要立足实践经验，着眼长远发展，研究完善医疗保障、公共卫生等政策措施。您的提案研究全面，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将贯彻落实中央要求，不断健全医疗保障体系，加强公共卫生服务，做好医疗保障和公共卫生的政策协同，推动持续提升人民健康水平，同时进一步做好调查研究，为实现全面健康加强政策储备。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕90号贺丹等3位委员：你们提出的关于加强贫困人口医疗保障的提案收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：国家高度重视医疗保障扶贫工作，持续加大财政投入，不断完善制度政策，推动医保扶贫取得积极成效。2018年以来，相关部门印发了《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》《健康扶贫三年攻坚行动实施方案》等文件，对医保扶贫工作进行了统一部署。目前，在全民医保制度体系不断完善的基础上，基本实现参保缴费有资助、待遇支付有倾斜、基本保障有边界、管理服务更高效、就医结算更便捷，基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用负担明显减轻。一、发挥三重保障制度梯次减负功能国家建立健全多层次医疗保障制度体系，基本医疗保险公平普惠发挥主体保障作用，大病保险在基本医保之上对大病高额费用给予进一步支付，医疗救助对经基本保障后仍有困难的给予托底保障。三项医疗保障制度有机衔接、精准发力，基本实现梯次减负。一是确保贫困人口应保尽保。各级政府在对居民医保参保人给予普惠性财政补贴的同时，对个人缴费有困难的给予补助，2019年居民医保人均财政补助达到520元，较上年增加30元，并同步提高个人缴费标准。各地医保部门落实资助参保政策，按规定将农村建档立卡贫困人口、特困人员、城乡低保对象等困难群众纳入资助范围，确保应保尽保。二是公平普惠提高基本医保保障水平。部署各地加快推进城乡居民基本医保制度整合，整体提升农村居民医疗保障水平，巩固提高政策范围内住院费用支付比例，建立健全居民医保门诊费用统筹机制，对门诊大病参照住院管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。三是加大大病保险倾斜保障力度。为提高大病保险保障水平，2018年以来国务院连续两年明确将居民医保人均新增财政补助的一半用于大病保险。2019年，国家普惠性提高大病保险支付水平，明确起付线统一并降低至上年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%。对建档立卡贫困人口，继续实行倾斜支付，报销比例提高5个百分点、起付线较普通居民降低50%并全面取消封顶线。四是增强医疗救助托底保障能力。在做好资助参保工作的同时，逐步拓展救助对象范围，将农村建档立卡贫困人口全部纳入重特大疾病救助范围，年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用的救助比例不低于70%，并对个人家庭负担仍然较重的贫困人口进一步加大倾斜救助力度。此外，相关部门协同加强医疗保障制度与疾病应急救助、临时救助、慈善救助等制度衔接，统筹用好各项医疗保障资金，合力减轻困难群众费用负担。二、持续优化医疗保障管理服务各级医保部门在健全完善三重医疗保障机制的基础上，充分发挥外部制度功能，持续优化医疗保障服务管理。按照党中央、国务院统一部署，医保部门积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。目前，各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，改革成效逐步显现。同时，全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。此外，2018年以来，为提高医保基金使用效益，各级医保部门加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导定点医疗机构规范医疗行为，维护良好就医秩序。三、统筹做好贫困边缘人口医疗保障工作按照党的十九大关于社会保障制度“覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续”的基本思路，在聚焦解决深度贫困地区、特殊贫困人口基本医疗保障需求难点问题的同时，国家采取多种措施，统筹兼顾做好贫困边缘人口基本医疗权益保障工作，确保医疗保障制度发展成果人人享有。在资助参保方面，通过普惠性财政补助的形式对所有城乡居民医保参保人给予补贴，并对低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口、低收入家庭老年人及重度残疾人等个人缴费有困难的给予不同程度的补助。待遇保障方面，2016年以来国务院部署各地全面推进城镇居民基本医疗保险和新农合制度整合，通过城乡统筹，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，整体提升农村居民待遇保障水平。在对建档立卡贫困人口大病倾斜支付的同时，普惠性提高大病保障水平，通过降低起付线、提高支付等方式，进一步减轻大病患者费用负担。此外，各地稳步扩大救助对象范围，在做好低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口救助工作之外，逐步将低收入老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者纳入重特大疾病救助，一些地方还探索开展因病致贫家庭重病患者医疗救助，救助制度可及性明显提高。对一些地方在现行三重保障制度之外的补充保障措施，国家已明确通过新增投入和待遇置换方式，逐步过渡到现有三重保障制度框架。同时，明确医疗保障扶贫始终坚持基本保障标准，避免出现待遇“悬崖”，并鼓励有条件的地区统筹考虑贫困边缘人口和非贫困人口医疗保障需求，探索建立防贫减贫长效机制。四、全面压实主体责任按照“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的扶贫工作领导机制，医保部门和卫生健康部门加强沟通协商，统一思想认识、统一任务目标、统一保障措施，将医保扶贫综合保障措施作为健康扶贫的重要内容，明确通过基本医保、大病保险、医疗救助三重制度实施综合保障。同时，健康扶贫和医保扶贫三年行动实施方案均要求，各地已经实施的托底医疗保障政策，要在2020年前逐步过渡到现有三重制度框架内。今年4月以来，在贯彻落实习近平总书记关于解决“两不愁三保障”突出问题调研座谈会重要讲话精神的基础上，国务院扶贫开发领导小组印发《关于解决“两不愁三保障”突出问题的指导意见》，进一步细化明确了贫困人口基本医疗有保障的标准。医保部门和卫生健康部门对标对表，抓紧拟定配套工作方案，将贫困人口应保尽保、看病有制度保障作为医疗保障脱贫攻坚的底线任务指标，在建立健全贫困人口参保台账、增强三重制度综合保障效能、妥善治理过度保障、加大贫困地区基金监管、优化医疗保障服务管理等方面明确了具体的政策措施。此外，针对目前一些地方抬高标准或出台各项补充保障措施造成参保群众待遇“悬崖”以及政策不可持续问题，要求各地医保部门在全面落实医保扶贫政策的同时，协同做好整改工作，确保待遇、政策实现平稳过渡。你们提出的建议对于统筹加强医保扶贫、构建防贫减贫长效机制具有较强的参考意义，我们将在工作中认真研究吸收。下一步，将在深入贯彻落实习近平总书记关于解决“两不愁三保障”突出问题调研座谈会重要讲话精神的基础上，研究完善医疗保障脱贫攻坚配套政策措施，统筹加强三重保障机制，持续优化医疗保障服务，不断增强群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医保工作的关心和支持！
医保函〔2019〕159号刘文贤委员：您提出的关于进一步强化城市困难群众救助工作的提案收悉，现答复如下：国家高度重视城乡困难群众医疗保障问题，通过健全“保基本、全覆盖、守底线”的基本医疗保障体系，确保全民医保应保尽保，加快完善基本医疗保险、大病保险和城乡医疗救助三重保障制度，形成综合保障链条，梯次减轻参保居民、城乡困难群众医疗费用负担。一、基本医保公平普惠发挥主体保障作用在全民医疗保障体系下，城镇居民通过参加职工医保或居民医保纳入基本医疗保障范围。据统计，基本医保覆盖超过13亿人，参保率稳定在95%左右，全民医保的目标基本实现。2016年以来，国务院部署各地全面推进城镇居民基本医疗保险和新农合制度整合，通过城乡统筹，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，总体提升农村居民基本医疗保障待遇水平。目前，政策范围内住院费用职工医保和居民医保统筹基金支付比例分别达到80%、70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。国家不断完善门诊保障政策，职工医保通过个人账户支付门诊费用，居民医保门诊统筹支付比例约50%。二、大病保险等补充保险进一步梯次减负按照规定，城镇职工或居民经基本医疗保险报销后的高额医疗费用可以通过职工大额医疗费用补助、大病保险等得到进一步补偿。其中，大病保险覆盖所有城乡居民医保参保人。2019年，国家明确从居民医保人均新增财政补助中划出一半即15元用于大病保险，普惠性提高大病保险保障水平，统一并降低大病保险起付线至上年人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例由50%提高到60%。同时，对贫困人口继续实施倾斜支付，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并全面取消封顶线。三、医疗救助托底保障城乡困难群众基本医疗权益国家建立健全医疗救助制度，发挥托底保障作用。在覆盖人群上，医疗救助坚持城乡制度统筹、救助政策统一，避免城乡二元差距。2015年，国务院办公厅转发民政部等部门《关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作的意见》，部署各地整合城乡医疗救助制度。目前各地已全面实现城乡制度统筹发展，救助对象范围、救助标准、救助程序方面实现城乡统一，城乡困难群众获得医疗救助权利公平、机会公平、规则公平、待遇公平。同时，各地逐步将低收入家庭老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者纳入救助范围，并探索开展因病致贫重病患者救助工作。符合救助条件的城镇低收入对象、因病支出型贫困家庭均可申请获得相应救助。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内住院救助比例普遍达到70%以上。从制度安排看，包括城乡困难居民在内的各类人员参加基本医疗保险不存在政策障碍，按规定缴费即可享受相应的待遇。国家对城乡居民参保给予普遍性财政补贴的同时，还对个人缴费有困难的给予补助，确保应保尽保。大病保险在普惠性提高保障水平的同时，还对包括低保对象、特困人员在内的困难群众给予不同程度倾斜支付。医疗救助在此基础上，对符合条件的低收入对象和支出型贫困对象个人难以负担的高额医疗费用按规定给予补助。横向比较待遇水平来看，2018年农村贫困人口经医疗保障扶贫政策综合保障后医疗费用实际补偿比例约80%，与城镇职工医保报销水平接近。当前，脱贫攻坚进入攻坚拔寨期，首要任务是集中力量解决“两不愁三保障”方面的突出问题，确保如期完成攻坚硬任务，全面打赢脱贫攻坚战。从维护医疗保障制度平稳可持续发展角度，暂不具备将全部城乡困难群众纳入医保扶贫政策范围的条件。下一步，我们将促进各项医保制度更加公平可持续，统筹发挥好三重制度综合保障作用，研究建立健全防贫减贫长效机制，统筹加强城乡困难群众医疗保障工作，不断增强困难群众获得感、幸福感和安全感。您提出加快建立长期护理保险制度，稳步扩大试点的建议是我们正在推进的重点工作。下一步，我们将贯彻落实2019年《政府工作报告》提出的“扩大长期护理保险制度试点”工作要求，充分吸收您所提意见建议，会同有关部门，进一步加强制度顶层设计，统一组织部署，指导地方选择有条件的地区，审慎扩大试点范围，科学组织试点工作。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕160号徐凤芹等7位委员：你们提出的关于提高门诊医保报销比例，防止小病大养、小病不治拖成大病的提案收悉，经商财政部，现答复如下：我国基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口。截至2018年底，职工医保参保人31680万人，居民医保参保人102774万人（含新农合13038万人），总计134454万人，总体覆盖率稳定在95%，基本实现全民医保。基本医保制度建设完善过程中，在保障住院待遇的同时，高度重视参保人门诊待遇保障工作。一、关于新增财政补助向门诊保障倾斜。2019年政府工作报告提出，继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。为贯彻落实国务院部署，我们印发了《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），明确要求地方按规定足额安排财政补助资金并及时拨付到位，同时要求地方用好城乡居民医保年度筹资新增资金，在做好住院保障的基础上，加强居民医保门诊保障，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。二、关于“提高门诊就医报销比例”。基本医保在保障住院大病支出的同时，保障范围逐步向门诊小病延伸。职工医保在通过个人账户保障门诊小病的基础上，部分地区结合个人账户改革，探索开展普通门诊统筹。居民医保普遍建立了普通门诊统筹，依托基层医疗机构，主要保障常见病、多发病门诊医疗费用，支付比例在50%左右。您在提案中反映部分地方门诊待遇较低的情况确实存在。主要是当前我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，基本医保的筹资能力与全面满足人民群众日益增长的医疗保障需要仍有距离。特别是居民医保，2018年人均筹资水平不到700元，有限的资金在保障住院大病医疗费用的同时，很难支撑对门诊的充分保障。为进一步完善门诊保障待遇，按照2019年政府工作报告“把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销”要求，我们结合现有的门诊保障政策，研究制定了完善居民医保高血压糖尿病门诊用药保障机制的具体方案，正在指导地方抓紧落实。对于您提出的加强早诊早治、扩大门诊就医报销范围等具体建议，我们也将予以充分考虑。三、关于“扩大门诊就医报销的疾病范围”。考虑到部分门诊慢性病特殊疾病（以下简称“慢特病”）患者主要在门诊治疗、医疗负担比较重的客观实际，各地根据国家要求，把一些病期长、医疗费用高的慢特病纳入统筹基金支付范围。如对恶性肿瘤放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、糖尿病患者胰岛素治疗、重性精神病人药物维持治疗等特殊疾病治疗和门诊日间手术等，参照住院进行管理和支付，以进一步减轻负担。我国基本医疗保险实行属地管理，筹资及待遇水平与当地经济发展和医疗消费水平相适应，目前，纳入统筹基金支付的门诊慢特病范围及相应标准由各统筹地区依据当地基金支付能力、经济发展水平和医疗消费水平等确定。因此，各地纳入统筹基金支付范围的病种范围和认定标准也有所不同，多的地方有六十余种，少的地方有十余种。我们将按照国家有关部署，积极指导地方规范慢特病门诊保障工作，逐步提升门诊待遇保障水平。你们反映的“小病大治”的问题，据分析既有门诊保障尚不完善的原因，也有部分医疗机构管理不严，住院标准不规范等原因。对此，我们会积极完善相关政策，在做好住院大病保障的基础上完善门诊待遇，同时抓住关键环节加强管理。一是配合有关部门严格入院指征管理，堵住随意住院的漏洞。二是完善医保支付方式，建立更科学的补偿机制，把该留在基层的病人留在基层。三是强化医保基金监管，持续保持打击欺诈骗保的高压态势。你们的提案全面深入，针对性强，对我们的实际工作很有参考价值。下一步，我们将按照国家有关部署，进一步完善医疗保障相关政策，指导地方在充分发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能的基础上，巩固和加强门诊保障，提高管理服务水平，减轻参保人员门诊医疗费用负担，确保参保人的合法权益。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕155号张懿宸委员：您提出的《关于促进我国仿制药行业健康发展的提案》收悉，现答复如下：一、关于制定医保支付标准2015年，国家发展改革委等七部门联合印发了《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格〔2015〕904号），对药品价格管理方式进行了改革，在取消大部分药品政府定价的同时，提出要“逐步建立以市场为主导的药品价格形成机制”，并要求“医保部门要会同有关部门，在调查药品实际市场交易价格基础上，综合考虑医保基金和患者承受能力等因素制定医保药品支付标准”。一些省份已结合本地实际，制定出台了药品支付标准相关政策。您提出的以仿制药为支付标准的建议很重要。目前，国家医保局着力从三个方面推进通用名为支付标准的实施工作。一是在国家组织药品集中采购试点中，要求做好医保支付标准与采购价的协同。对同一通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价的仿制药，原则上以集中采购中选价作为该通用名药品的支付标准，医保基金按相同的支付标准进行结算。患者使用价格高于支付标准的药品，超出支付标准的部分由患者自付，支付标准以内部分由患者和医保按比例分担。对部分与中选药品价格差异较大的药品，试点地区可按照“循序渐进、分类指导”的原则，渐进调整支付标准，在2—3年内调整到位。二是在新一轮医保目录调整中，明确对新增补的药品，如有通过一致性评价的仿制药，以仿制药为支付标准。三是在即将推进的糖尿病、高血压的“两病”保障工作中探索以通用名为单位实施医保支付标准。此外为促进仿制药使用，对于医疗机构的医疗服务收支结余的部分，可按“两个允许”的方式用于提高医务人员薪酬。二、关于支持仿制药和一致性评价2018年4月，国务院办公厅印发《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的若干意见》（国办发〔2018〕20号），从促进仿制药研发、提升仿制药质量疗效、完善支持政策等方面深化改革，为推动高质量仿制药的研发、生产和使用提供了政策依据。近年来，国家卫生健康委通过实施“重大新药创制”科技重大专项（以下简称新药专项），多方部署，在促进仿制药高质量发展方面开展了以下工作:一是开展仿制药一致性评价关键技术与标准研究。十三五期间，新药专项将仿制药质量和疗效一致性评价作为重点部署领域，2017年定向委托由中国食品药品检定研究院牵头承担，药典委员会、国家药审中心等单位共同参与的“药物致性评价关键技术与标准研究”课题，为仿制药一致性评价工作提供重要技术支撑和保障。二是支持仿制药研发平台，促进高质量仿制药研发和生产。支持国内仿制药骨干企业以及科研院所的研发平台，推动产学研联合，优势互补，技术推广。新药专项在2020年课题申报指南中，明确重点支持临床亟需、市场前景良好的仿制药及生物类似药。三是支持国产药品国际化，带动仿制药发展步伐。新药专项通过对国产药品国际化方面的支持，带动我国制药工业水平及药品质量逐步与国际标准接轨。同时进一步加强医疗机构处方管理，严格按照《处方管理办法》，落实通用名处方规定。工业和信息化部近几年主要开展了几方面工作:一是规划引领医药产业发展。会同发展改革委、原卫生计生委等部门制定印发了《医药工业发展规划指南》，提出“十三五”期间要落实仿制药质量和疗效一致性评价政策，推动药品质量升级，提高供应保障能力，推动实现医药行业转型升级和高质量发展;二是加大产业发展支持力度。联合相关部门组织实施了产业振兴与技术改造、生物药重大创新发展工程、工业转型升级等专项，支持综合实力强、管理水平高的企业开展技术改造，提高企业技术装备水平，有力保障了药品质量提升;三是推动地方支持仿制药一致性评价。积极推动仿制药质量和疗效一致性评价，指导地方因地制宜制定相关扶持政策，目前北京、上海、山东、河南、重庆等大多数省市已出台政策，对通过一致性评价的企业给予一定的资金补助。下一步，各部门将继续加快推动仿制药供应保障及使用政策落实，合力支持国产药物制剂工业，提高仿制药工艺制造和研发水平，推动仿制药质量和疗效一致性评价。三、关于完善带量采购政策在认真总结试点经验的基础上，国家医保局研究制定了扩大试点实施范围方案，新的方案允许多家中选，并完善了竞价规则。同时召开医药企业座谈会，听取意见建议，企业普遍赞同方案总体思路，认为方案从大局出发兼顾了各方利益，坚持公平开放原则，在价格已经基本回归合理水平的情况下，突出保障长期稳定供应的目标，符合产业发展要求。下一步，国家医保局将积极会同有关部门，主要做好以下三个方面的工作：一是继续扎实做好试点组织实施。加强试点情况监测和指导，做好试点地区中选药品的质量和供应保障，促进中选药品优先使用，让患者充分享受改革的红利；二是做好扩大试点实施范围工作，让改革惠及更多群众；三是根据试点评估结果和各方面的意见建议，优化完善药品招标采购制度，在总结经验的基础上，适时推进。四、关于扩充国家药监局人员规模以增加管理力度（一）参比制剂遴选与发布参比制剂是医药企业开展仿制药致性评价的关键要素。截至目前，已经对未公布的参比制剂、存在争议的参比制剂和原研地产化品种申报参比制剂等疑难问题组织召开了40余次专家咨询会议，共发布了20批参比制剂目录，涉及1166个品种规格。2019年3月，国家药监局修订了《关于发布化学仿制药参比制剂遴选与确定程序的公告》（2019年第25号），同月启动了注射剂参比制剂遴选。目前，第21批参比制剂目录已完成公开征求意见和反馈信息收集汇总工作，拟于近期发布。同时第22批参比制剂征求意见稿也在紧张的梳理当中，拟于近期对外公开征求意见。（二）《中国上市药品目录集》更新《中国上市药品目录集》收录药品的范围包括四类：第一类，基于完整规范的安全性和有效性的研究数据获得批准的创新药、改良型新药及进口原研药品;第二类，按化学药品新注册分类批准的仿制药;第三类，通过质量和疗效一致性评价的药品;第四类，经原国家食品药品监督管理总局评估确定具有安全性和有效性的其他药品。截至目前，共收录772个品种规格，供制药行业和医学界人员及社会公众了解和查询，并根据药品审评审批情况持续更新和完善，以更好服务企业需求。（三）信息支持系统为更好地方便申请人检索或登记信息，国家药监局药审中心网站设立了热点栏目，包括仿制药质量与疗效一致性评价专栏、上市药品目录集、原料药、药用辅料和药包材登记信息公示等。同时设有申请人之窗、面对面咨询、沟通交流会议咨询等多个栏目。（四）生物等效性豁免品种发布截至目前，已经发布了2批《可豁免或简化人体生物等效性(BE)试验品种》，后续可豁免品种也在积极研究中。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕151号常兆华委员：您提出的关于保护患者生命健康安全及高科技“双创”活动，审慎推行高端人体植入器材带量采购的提案收悉。随着科学技术的不断发展，新技术、新材料的广泛应用，高值医用耗材在现代医学中的作用日益提升。其在缩短手术时间，减轻患者痛苦的同时，加重了患者的医疗负担。近几年来，高值医用耗材领域价格虚高问题严重，医疗腐败案件频发。国家对此问题高度重视，国家医疗保障局会同工业和信息化部，认真研究提案，答复如下：国家组织带量采购试点（下称“4+7”）是党中央国务院关于深化医药卫生体制改革的重要部署，其目的是探索完善药品集中采购机制，建立以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。一、药品带量采购的试点效果目前，改革取得了初步成效：一是以“带量采购”取代了“带金销售”，净化了医药市场环境；二是鼓励优先采购和使用通过仿制药质量和疗效一致性评价的产品，提高了群众用药整体水平，并促进了仿制药替代；三是中选产品价格大幅度下降，带动了未中选产品价格下降，原研药价格的“专利悬崖”出现。总体上看，这一政策起到了降低药品虚高价格、提升药品质量、促进国产仿制药使用替代的作用，对我国医药产业发展具有正面影响，我们将按照党中央国务院部署，坚定不移地推进改革工作。二、高值医用耗材采购改革试点的必要性今年两会的政府报告中，李克强总理再次承诺降低药品和医用耗材的价格，减轻群众负担。7月31日国务院办公厅印发了《治理高值医用耗材改革方案》的通知（下称《方案》）。《方案》的总体要求是，通过优化制度、完善政策、创新方式，理顺高值医用耗材价格体系，完善高值医用耗材全流程监督管理，净化高值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展、人民群众医疗费用负担进一步减轻。总体上看，高值医用耗材价格虚高问题也较为严重，将“4+7”试点的经验从药品向高值医用耗材推广已成为趋势。三、关于高值医用耗材带量采购正如您提案中所讲的，高值医用耗材试点推广会面临许多新的问题和矛盾。如高值耗材分类标准不统一、同类耗材之间不一定可完全替代、高值耗材往往需要专门的医疗技术配套等。对此，按照《方案》部署，我们将重点做好以下三方面的工作：一是逐步统一全国医保高值医用耗材分类与编码，探索实施高值医用耗材注册、采购、使用等环节规范编码的衔接应用，做好医用耗材数据标准化工作；二是对于临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、多家企业生产的高值医用耗材，按类别探索集中采购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购；三是充分调动企业的积极性，建立相应的结算和回款政策。在此基础上形成试点方案，探索符合高值医用耗材特点的集中采购方式。四、高端植入耗材产业发展的政策支持工业和信息化部联合国家发展改革委、科技部、商务部、原卫生计生委、原国家食品药品监督管理总局于2016年10月联合发布《医药工业发展规划指南》，将高端植入器材等新型医疗器械列为重点发展方向。近年来，工业和信息化部通过工业强基、智能制造等产业化专项，支持相关企业开展高端医疗器械关键核心部件的开发和产业化，不断提升制造水平。下一步，工业和信息化部将继续支持医疗器械产业高质量发展，引导企业加强创新研发，不断提高智能制造水平。最后，感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地关心和支持我们的工作。
医保函〔2019〕150号李莉等5位代表：你们提出的关于将肿瘤靶向药纳入国家医保甲类药目录并扩大靶向药报销涵盖范围的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：为引导高价独家药品降低价格，减轻癌症患者用药负担，医疗保障部门分别于2017年、2018年开展了两次医保药品谈判，其中2018年为抗癌药专项准入谈判。经过两次谈判，最终有35种抗癌药成功纳入医保乙类目录。按照规定医保“乙类目录”的药品是可供临床治疗选择使用，疗效好，同类药品中比“甲类目录”药品价格略高的药品。对于乙类目录药品的支付比例，由各统筹地区根据基金承受能力等因素确定。当前，我国基本医保的保障能力整体还比较有限,尽管肿瘤靶向药经过谈判，实现了价格大幅度降价，但总体价格水平相对甲类药品仍然较高，完全由基金支付对基金压力很大，因此需要患者共同负担一部分费用。另外，为做好谈判抗癌药的配备使用工作，国家医疗保障局会同人力资源和社会保障部、卫生健康委印发了《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》，要求各地卫生健康部门要进一步健全完善肿瘤诊疗规范和抗肿瘤药物临床应用指南，指导医疗机构按照肿瘤治疗规范和诊疗能力配备必须药品、优化用药结构。同月，卫生健康委还印发了《关于做好17种国家医保谈判抗癌药配备使用工作的通知》，明确要求登记肿瘤科的三级综合医院和各级肿瘤专科医院，根据临床需求及时配备抗癌药。医院不得以费用总控、医保费用总控、“药占比”和药品品种数量制等为由影响谈判药品的供应保障与合理用药需求。各省级卫生健康行政部门要将医院配备和使用谈判药品情况作为重要参考指标纳入考核和评审评价工作。据初步统计，今年1-6月，17种抗癌药累计报销31.82万人次，报销金额19.63亿元。按照党中央、国务院决策部署，医疗保障部门近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2019年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，并将目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。同时，目录调整将以“补齐短板保障”为原则，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。下一步，我们将完善政策措施，建立医保目录动态调整机制，努力实现药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高的目标，从而进一步提升包括靶向药在内的药品保障水平。同时将继续推进国家医保谈判抗癌药在医疗机构的配备使用工作，进一步规范医疗机构遴选、采购和使用抗肿瘤药物的行为，维护癌症患者权益。感谢你们对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕149号孙建博代表：您提出的关于对肌无力患者用药放宽报销条件的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：医保部门始终高度重视肌无力患者用药保障问题。2000年以来，国家先后发布了4版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。现行的国家医保药品目录共收载药品2588种，其中按照药品说明书可用于治疗肌无力的药品有新斯的明、硫唑嘌呤等，基本满足了参保人员的基本医疗服务用药需求。关于您提到“针对肌无力用药放宽报销条件，将更多肌无力用药纳入医保”的建议。一方面，医保限定支付范围是根据法定说明书确定的，例如利妥昔单抗、环孢素、他克莫司等药物临床实践中虽可能会用于治疗肌无力，但其法定说明书的适应症中并不包含肌无力疾病。个别临床医生超适应症用药，按医保政策不予报销。另一方面，按照党中央、国务院决策部署，我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》（简称《方案》）。按照《方案》，2019年国家医保药品目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。目录调整将以“补齐短板保障”为原则，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保目录动态调整机制，通过严格的专家评审程序，将符合条件的肌无力治疗药品纳入医保目录，进一步减轻患者的用药负担。同时，我们也将积极会同有关部门，做好进口和研发审批、重大疾病的科学研究管理工作，提高患者用药的供应保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持。
医保函〔2019〕148号李秀香代表：您提出的关于保障罕见病患者用药权益的建议收悉，经商国家卫生健康委、药监局、工业和信息化部，现答复如下：一、关于建立罕见病用药的医疗保障体系的问题自基本医疗保险制度建立以来，国家医疗保障部门始终十分重视罕见病医疗保障和救助的相关工作。2000年以来，国家先后发布了4版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。2017年国家医保药品目录调整中将血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病的治疗用药纳入目录范围，并通过谈判准入的方式将治疗多发性硬化症的重组人干扰素β-1b、治疗血友病的重组人凝血因子VIIa纳入，同时大幅降低了价格。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。工作方案中明确提出了“突出临床价值，补齐保障短板，提升保障效果”的指导思想，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。近日，我局公布了新版医保药品目录，进一步增加了目录中的罕见药品，如治疗原发性肉碱缺乏症的左卡尼汀口服溶液等。同时，经专家评审还有128个药品纳入了拟谈判药品范围，下一步我局将与有关企业进行谈判，适当降低价格后再纳入目录范围。其中也包括了治疗肺动脉高压、多发性硬化症等罕见病的药品。在待遇水平方面，目前职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用、支付比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍左右。此外，大病保险已覆盖城乡居民医保参保人群，政策范围内支付比例达50%左右。2019年，大病保险起付线将降至为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%，并对贫困人口实行倾斜支付政策。在医疗救助方面，资助包括罕见病患者在内的困难群众参加基本医疗保险，并对其参保后个人及家庭难以承担的政策范围内医疗费用给予补助。原则上，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象年度救助限额内政策范围内住院费用救助比例约70%。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。同时，我们将积极会同有关部门，对创新罕见病的保障模式开展研究，逐步提高罕见病患者的保障水平。二、关于鼓励罕见病药物研发和生产的问题为满足罕见病治疗用药需求，鼓励罕见病治疗药品等创新研发，原国家食品药品监督管理总局分别于2015年、2016年、2017年发布了《关于药品注册审评审批若干政策的公告》（2015年第230号），《关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意见》（食药监药化管〔2017〕126号），提出了一揽子鼓励罕见病用药注册申报的措施，明确对罕见病用药注册申请实行优先审评审批。2018年，国家药品监督管理局联合国家卫生健康委发布《关于优化药品注册审评审批有关事宜的公告》（2018年第23号），进一步优化药品注册审评审批程序。针对临床急需境外罕见病治疗新药，2018年国家药品监督管理局联合国家卫生健康委发布《关于临床急需境外新药审评审批相关事宜的公告》（2018年第79号），对罕见病药品等临床急需境外新药建立专门通道进行审评审批，并可直接认可境外临床试验数据进行申报。同时，国家药品监督管理局在加强与申请人沟通交流的基础上，对列入专门通道的罕见病治疗药品在3个月内完成技术审评。2018年11月，药品监督管理局会同国家卫健委遴选并公布了第一批《临床急需境外上市新药品种名单》，共计48个品种，其中包括20个罕见病治疗药。2019年5月，又公布了第二批《临床继续境外上市新药品种名单》，共计26个品种，其中包括17个罕见病用药。此外，国家工业和信息化部牵头会同发展改革委、科技部、商务部、原卫生计生委、原食品药品监督管理总局印发了《医药工业发展规范指南》，将提升供应保障能力作为一项主要任务，明确提出要综合运用监管、医保、价格、采购、使用等政策，引导企业开发和生产短缺药，重点解决罕见病药等问题。三、关于降低罕见病患者用药成本方面为落实国务院常务会议精神，降低患者用药成本，国家药品监督管理局于2018年4月发布《关于进口化学药品通关检验有关事项的公告》（2018年第12号），取消进口化学药品逐批强制检验。2019年2月，财政部等部门又联合印发《关于罕见病药品增值税政策的通知》，自2019年3月起，对进口罕见病药品，减按3%征收进口环节增值税。增值税一般纳税人生产销售和批发、零售罕见病药品，可选择按照简易办法依照3%征收率计算缴纳增值税。通过相关政策，将有利于鼓励罕见病药品的上市和进口，降低患者用药负担。四、关于研究建立罕见病治疗药品数据保护制度方面2017年10月1日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（厅字〔2017〕42号，以下简称42号文件），提出要对创新药、罕见病治疗药品等药品注册申请人提交的自行取得且未披露的试验数据和其他数据，给予一定的数据保护期。为贯彻落实42号文件，国家药品监督管理局正在组织研究罕见病治疗药品数据保护制度。下一步，我们将继续认真贯彻落实国务院常务会议精神，积极会同相关部门做好罕见病用药医疗保障、进口和研发审批等相关工作，提高罕见病患者用药的供应保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕147号李甦雁代表：您提出的关于将视网膜静脉阻塞和糖尿病黄斑水肿以及近视性脉络膜新生血管的治疗纳入医保的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：2000年以来，国家先后发布了4版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。现行的国家医保药品目录共收载药品2588种，基本满足了参保人员的基本医疗服务用药需求。特别是2017年以来，国家医保部门组织开展了两次医保药品目录准入谈判，53种临床价值和费用较高的专利独家品种被纳入了目录范围，其中就包括了治疗老年黄斑变性（AMD）的雷珠单抗和康柏西普两种药品。由于谈判时这两种药品的法定说明书中尚未包括糖尿病性视网膜病变，因此这两种药品目前只能限于AMD患者使用时支付。按照党中央、国务院决策部署，目前我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。按照工作方案，2019年国家医保药品目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。本次调整将2018年12月31日前所有已上市药品纳入评审范围，将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。关于您建议中所提及的“玻璃体腔内注射抗VEGF药物”，评审过程中专家会一并予以考虑。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保药品目录动态调整机制，通过严格的专家审评程序将符合条件的药品及时纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕146号李莉代表：您提出的关于将大小便失禁及尿潴留患者使用的护理用品纳入医保报销目录的建议收悉，现答复如下：原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目范围，其中支付部分费用的诊疗项目范围包括了“各省物价部门规定的可单独收费的一次性医用材料”。在此基础上，各统筹地区根据自身经济发展水平、医保基金支付能力和医疗技术发展等实际情况，确定本地基本医疗保险支付范围和支付水平。据此，各省（区、市）已经将符合条件的医疗服务设施和医用材料按规定纳入了本地医保支付范围。关于您所反映的纸尿片、纸尿裤等一次性用品的费用问题，由于此类产品属于日用品，不是医疗产品，按照基本医保相关法律法规和文件规定，不在医保基金支付范围内。此外，国家近年来加大投入力度，逐步完善城乡医疗救助制度，通过资助困难群众参加基本医保，对困难群众参保后个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助。各地按照中央脱贫攻坚决策部署，落实国家医保局、财政部、国务院扶贫办联合印发的《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，通过基本医保、大病保险、医疗救助综合保障等精准施策，贫困人口住院医疗费用实际支付水平可达到80%以上，对个人家庭负担仍然较重的进一步加大了倾斜救助力度。下一步，我们将根据医保基金承受能力，适时组织专家调整完善基本医疗保险医疗服务项目管理，指导地方将符合条件的医疗服务项目纳入医保支付范围，切实减轻群众医疗费用负担，努力解决因病致贫因病返贫问题感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕145号陈静瑜代表：您提出的关于将公民体检纳入医保报销范围的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同层次的健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为适龄妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目，为居民提供健康档案管理服务等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括健康体检等非治疗性的、预防筛查的项目。同时，健康意识的培养和维护还需家庭、个人共同努力，对此，党和国家领导人在全国卫生与健康大会上也进行了强调，提出了“每个人是自己健康第一责任人”的理念。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕144号尚瑞芬代表：您提出的关于将“二类”疫苗进行免费接种或纳入医保报销范围的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国传染病防治法》和《疫苗流通和预防接种管理条例》等法律法规规定，疫苗分为两类，第一类疫苗，是指政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗，如国家免疫规范疫苗。第二类疫苗，是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。我国疫苗规范政策是根据上述法律法规制定实施的，相关法律法规要求国务院卫生主管部门根据全国范围内的传染病流行情况、人群免疫状况等因素，制定国家免疫规划。在确定纳入免疫规划疫苗种类时，需要综合考虑传染病流行情况、疾病负担、疫苗的有效性和安全性、疫苗生产企业的供应能力、财政保障和社会效益等多方面因素。根据《国务院办公厅关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》要求，2017年国家卫生健康委建立了国家免疫规划咨询委员会。国家免疫规划专家咨询委员会基于上述因素开展论证，提出将有关疫苗纳入或退出国家免疫规划的建议。政府根据国家免疫规划专家咨询委员会的建议调整国家免疫规划程序。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容，确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0-６岁儿童提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故包含疫苗在内的疾病预防控制等项目应通过公共卫生服务渠道予以解决。另外，在诊疗项目范围管理上，国家采取排除法制定了基本医疗诊疗项目目录，明确非疾病治疗类项目，如各种预防性的诊疗项目、疫苗等,不纳入基金支付范围。同时，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括二类疫苗等非治疗性的、预防性的项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕143号黄立军代表：您提出的关于将医疗机构中药制剂纳入医保报销范畴的建议收悉，经商中医药局、药监局，现答复如下：一、关于将医疗机构中药制剂纳入医保的问题医保部门一直高度重视并注重发挥医院制剂的功能和作用。2000年，原劳动保障部印发第一版国家医保药品目录时就明确提出，各统筹地区医保部门可根据当地用药习惯，在充分征求有关部门及专家意见的基础上，将符合规定的治疗性医院制剂纳入支付范围。目前，多数统筹地区均已将符合条件的中药院内制剂纳入医保报销范畴，在促进医疗机构中药制剂的健康发展的同时，也充分满足了人民群众的实际需求。下一步，我们将按照有关文件精神，加大政策落实力度，继续深化医保支付方式改革，引导医疗机构运用成本相对较低、疗效相对较好的医疗机构制剂，发挥院内制剂“简、便、验、廉”的特色和优势，使其造福更多患者。二、关于医疗机构中药制剂的注册、审批和监管问题2001年修订实施的《药品管理法》对医疗机构配制制剂作出了严格的规定。2002年9月起实施的《药品管理法实施条例》第23条规定：医疗机构配制制剂，必须按照国务院药品监督管理部门的规定报送有关资料和样品，经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，并发给制剂文号后，方可配制。为解决医疗机构制剂质量参差不齐，部分医疗机构变相销售药品、夸大宣传、欺骗群众等突出问题，切实保障广大人民群众的用药安全，原国家食品药品监督管理局于2005年制定了《医疗机构制剂配制监督管理办法（试行）》（局令第18号）和《医疗机构制剂注册管理办法（试行）》（局令第20号），对医疗机构制剂的配制、调剂使用以及相关的审批、检验和监督管理作出了明确规定，并提高了医疗机构配制制剂的准入门槛，要求必须具备《医疗机构制剂许可证》方可申请配制制剂。鉴于医疗机构配制使用中药制剂有悠久传统和独到的临床治疗特色，药监部门经与国家中医药管理局反复研究，允许医院类别医疗机构委托具有《医疗机构制剂许可证》的医疗机构或药品生产企业配制中药制剂。根据《中医药法》规定，2018年，原国家食品药品监督管理总局发布了《关于对医疗机构应用传统工艺配制中药制剂实施备案管理的公告》，对应用传统工艺配制中药制剂实施备案管理。在推动中药传承的同时，要求医疗机构应严格论证中药制剂立题依据的科学性、合理性和必要性，并对其配制的中药制剂实施全过程的质量管理，对制剂安全、有效负总责，确保人民群众用药安全。感谢您对医保事业的支持和关心。
医保函〔2019〕142号潘美儿代表：您提出的关于统一长三角医保目录的建议收悉，现答复如下：目前，我国全民医保基本实现。基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险和城乡居民医疗保险两项制度，分别覆盖就业人口和非就业人口，总覆盖率稳定在95%。在待遇水平方面，职工医保政策范围内的报销比例达到了80%以上，城乡居民基本医保住院政策范围内的报销比例达到70%左右。按照《社会保险法》有关规定，参保人员在协议医疗机构发生的医疗费用，符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准的，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。在基本医疗保险药品目录方面，原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号），对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。在我国上市的所有药品，只有符合相关条件，并经过专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家建立了基本医疗保险药品目录动态调整机制，分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录。现行的国家医保药品目录共收载药品2643个，其中西药部分1322个，中成药部分1321个。按照国家医保局、人力资源社会保障部《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录>的通知》要求，各地不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内要求，也不得调整目录内药品的限定支付范围。对于原省级药品目录中按规定调整的乙类药品，应在3年内逐步消化。该项政策的落地实施，将逐步统一全国医保药品目录。在基本医疗保险诊疗项目及医疗服务设施方面，原劳动和社会保障部门等部门出台的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》，采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的范围。在此基础上，各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本省份的诊疗项目和医疗服务设施项目目录。下一步，我们将修订基本医疗保险用药范围管理办法、基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围管理办法，建立符合国情、基金负担可承受的基本医疗保险药品、诊疗项目范围和医疗服务设施标准，推动各地保障范围和保障水平更加规范和统一。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕141号孙元华代表：您提出的关于将生物制剂纳入国家医保目录治疗银屑病、减轻银屑病患者经济负担的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：国家基本医疗保险非常重视银屑病患者的用药保障问题。2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。2019年医保药品目录调整过程中，我们优先考虑了国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。前不久公布的常规准入医保药品目录共收载药品2643种，其中按通用名计用于治疗银屑病的西药品种共有17个，基本满足了参保人员的用药需求。对于一些价格较高的独家生物制剂，拟通过谈判准入的方式纳入国家医保药品目录。另外，由于目前已批准上市用于治疗银屑病的生物制品均为独家品种，国内无仿制药，故通过集中带量采购促进降价的空间有限。下一步，我们将积极配合相关部门，通过新药专项对银屑病新药研发等领域进行重点支持，促进更多临床必需药物的研发上市。同时，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保目录动态调整机制，通过严格的专家评审程序，将符合条件的药品纳入医保目录，进一步减轻患者的用药负担。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕140号郭玉芬等10位代表：你们提出的关于支持更多的民族药纳入国家医保药物目录中的建议收悉，现答复如下：民族医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，是各民族人民长期与疾病做斗争的经验总结和智慧结晶，具有鲜明的民族特色，它不仅在历史上为各族人民的生存繁衍做出了重要贡献，而且至今对提高人民群众健康水平，促进经济社会发展仍然发挥着不可替代的作用。基本医疗保险制度建立以来，我们一直都十分注重支持和保护民族医药。原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。在我国上市的所有药品，只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家分别于2000年、2004年、2009年、2017年调整制定了基本医疗保险药品目录。在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。2017年新发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017版）》，按通用名计算，共收载药品2588个，其中中成药1243种，含民族药88个。相较于上一版医保药品目录，民族药从45个增加到88个，增幅达95%，远远超过整体目录15.4%的增幅。同时，考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，国家在民族药方面还给予地方充分的调整权限。规定各省（区、市）在对医保药品目录中的乙类药品进行调整时，可以通过组织相关领域的专家评审，将符合条件的民族药品品种纳入本省（区、市）的药品目录，增加的民族药品品种数量不受乙类药品调整比例的限制。与此同时，西藏、甘肃等省份还根据国家规定，在征求专家和相关部门意见的基础上，将经当地药品监督管理部门正式批准的治疗性民族药医院制剂纳入医疗保险统筹基金的支付范围。按照党中央、国务院决策部署，我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。按照工作方案，2019年目录调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别，通过严格的专家评审程序，将符合条件药品纳入医保目录。目前已发布常规准入的药品目录，其中民族药增加到93个。下一步，我们将修订国家基本医疗保险用药范围管理办法，完善医保药品目录动态调整机制。鉴于民族医药在使用上具有很强的地域性和特殊性，我们将充分考虑人民群众使用民族医药的需求，继续支持民族地区根据实际将符合条件的民族药品纳入医保目录，以尊重民族地区用药习惯、支持民族医药传承。感谢你们对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕139号陈科含代表：您提出的关于进一步调整完善基本医疗保险药品目录的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕22号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。在我国上市的所有药品，只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家对基本医疗保险药品目录进行了动态调整，分别于2000年、2004年、2009年、2017年调整制定了基本医疗保险药品目录。2017年新发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017版）》，按通用名计算，共收载药品2588个，其中西药1345种，中成药1243种，含民族药88个。按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2019年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，并将目录调整分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。同时，目录调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。尽管国家医保药品目录不断扩大，保障水平不断提高，但是受经济发展水平、筹资能力所限，当前基本医疗保险制度尚不具备将所有药品纳入医保的能力。我们将坚持基本医保保基本的功能定位，量力而行，尽力而为，遴选综合价值高、经济性优良的药品纳入基本医保药品目录。在此基础上，进一步健全多层次医保体系，大力推动发展商业健康保险，充分发挥商业保险风险管理和保障功能的作用，多层次提高参保患者医疗保障水平。为进一步提升贫困人口的基本医疗保障水平，各地按照中央脱贫攻坚决策部署，落实国家医保局、财政部、国务院扶贫办联合印发的《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，通过基本医保、大病保险、医疗救助综合保障等精准施策，贫困人口住院医疗费用实际支付水平可达到80%以上，对个人家庭负担仍然较重的进一步加大倾斜救助力度。下一步，我们将修订国家基本医保药品目录用药管理办法，完善医保目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化，常态化调整，以及药品结构更加优化，管理更加规范化，医保资金使用效益更高的目标，从而进一步提升基本医保药品保障水平，切实减轻群众医疗费用负担，努力解决因病致贫因病返贫问题。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕138号余雪琴代表：您提出的关于将健康体检纳入医保范畴的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括健康体检等非治疗性的、预防筛查的项目。同时，健康意识的培养和维护还需家庭、个人共同努力，对此，党和国家领导人在全国卫生与健康大会上也进行了强调，提出了“每个人是自己健康第一责任人”的理念。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕137号吴晨代表：您提出的关于推进分子影像检查逐步进入我国医疗保险的建议收悉，经商国家卫生健康委、科技部、药监局、生态环境部，现答复如下：一、关于立项支持PET/CT循证医学研究的问题科技部已在2017年“数字诊疗装备研发”重点专项中部署了“PET-CT综合评价体系及培训班体系的研究与实践”研究，安排了PET/CT显像药物的综合质量规范、临床效能及适用性评价等研究任务。下一步，科技部将在“数字诊疗装备研发”重点专项和“科技创新-2030重大项目”中进一步部署全数字PET的技术规范、评价方法及循证评价等临床研究。二、关于为PET/CT中心的运行进一步提高运营环境和支持的问题国家药品监督管理局负责包括PET/CT在内的大型影像医疗设备上市前和上市后的质量安全监管工作。《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械经营监督管理办法》和《医疗器械使用质量监督管理办法》等管理办法明确指出，大型影像医疗设备的注册环节采用注册许可的管理方式，依据法定程序，生产企业应提供符合产品技术要求的检验报告，建立与产品研制、生产相适应的质量管理体系并保持有效运行，必要时及时开展临床试验，对境外进口的大型影像医疗设备除上述要求以外，还需提交产品注册或者生产地址所在国家（地区）上市销售证明，并适时开展境外检查；生产环节采用生产许可的管理方式，确保按照经注册或者备案的产品技术要求组织生产，保证出厂的产品符合强制性标准及经注册或者备案的产品技术要求；经营环节采用经营许可或备案的管理方式，保证经营条件和经营行为持续符合质量规范要求；使用环节的质量实施监督管理方式，对产品定期进行检查、检验、校准、保养、维护并及时进行分析评估，确保大型影像医疗设备处于良性转运的状态。此外，根据《中华人民共和国放射性污染防治法》及《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》，包括PET/CT使用单位在内的各类核技术利用单位的辐射安全监管工作由生态环境部门负责。2014年7月，制备PET用放射性药物自用单位的许可证发证权限下放至省级生态环境部门，使100多家配备了PET/CT并自行制备所需的放射性药物的医疗机构可以就近办证和接受监督。后续，国家生态环境部门还将按照国务院“放管服”改革有关安排，进一步研究简政放权和优化管理的新举措，继续为PET/CT中心等单位的安全运行提供良好的外部环境。三、关于将PET/CT纳入医保的问题原劳动和社会保障部等部委制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）中规定“应用正电子发射断层扫描装置（PET）、电子束CT、眼科准分子激光治疗仪等大型医疗设备进行的检查、治疗项目”属于基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围。主要考虑是我国仍处于社会主义初级阶段，尽管经济快速增长，但医保筹资整体水平仍然不高，基金承受能力有限，还没有能力把临床使用的所有医疗服务项目囊括下来，如PET-CT每次检查费用按部位从数千到一万多元不等，会给医保基金平稳运行带来一定风险。此外，我国医疗服务领域很多环节管理还不完善，特别是滥用大型设备检查的情况比较严重，纳入医保后可能进一步加剧此类情况。下一步，我们在推进全民医保体系建设完善的过程中，将根据医保基金承受能力和临床医疗技术发展情况，适时组织专家对现有的基本医疗保险诊疗项目管理办法进行调整完善，将符合条件的诊疗项目纳入医保支付范围。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕136号宋张骏代表：您提出的关于将45岁以上人群及癌症高危人群每年肿瘤专项体检纳入医保报销并建立健康管理档案的建议收悉，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的肿瘤专项体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目，为居民提供健康档案管理服务等。以“两癌”筛查计划为例，2009-2017年间，中央财政共投入23亿元，为7398.5万名和1363.4万名农村妇女开展了宫颈癌和乳腺癌筛查。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故肿瘤专项体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，截至目前，城乡居民医保人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，解决群众医疗负担，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括肿瘤专项体检等非治疗性的、预防筛查的项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕135号于金明代表：您提出的关于将肿瘤筛查纳入医保的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的肿瘤筛查等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。在公共卫生服务项目的支持下，2005年以来，中央财政安排补助资金，支持农村高发地区、城市部分地区和淮河流域的癌症早诊早治工作，针对项目地区的癌症高危人群开展包括食管癌、胃癌、结直肠癌在内的重点癌症早期筛查。近年来，中央财政对癌症早诊早治项目的支持力度逐步加大，覆盖范围不断扩大，2018年中央财政安排癌症早诊早治补助资金超过2.8亿元。同时，部分癌症高发地区已将重点癌症早诊早治纳入政府民生工程或健康扶贫项目。通过项目实施，项目地区癌症早诊率超过80%，治疗率达到90%，筛查人群癌症死亡率降低46%，早期病例诊疗费用较中晚期节省近70%，群众获得感不断提高。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故肿瘤筛查等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民医保的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括肿瘤筛查等非治疗性的疾病筛查项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，积极会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕134号李莉代表：您提出的关于针对每个病种成立临床专家组以便及时机动调整各病种药物医保报销目录的建议收悉，现答复如下：按照党中央、国务院决策部署，我局近期已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2019年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，具体包括药品调入和药品调出两项内容。此次目录调整共分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，预期将于11月底前完成全部工作。其中，评审阶段具体包括以下过程：一是医保用药咨询调查。通过随机抽取遴选专家库中一定数量的专家，将专家分成不同专业组，并将所有品种（剂型）的药品进行分组，与专家分组对应进行投票，了解全国范围内的医保用药需求。二是确定备选名单。由综合组咨询专家论证确定药品评审技术要点，并根据要点和医保用药咨询调查结果展开评审，再由专业组咨询专家，包含从全国范围不同地区、不同级别医疗机构、不同科室和专业的临床医学专家，根据要点分专业组对药品临床使用情况进行评审。三是遴选专家投票。按照专家所在地区、医疗机构类别和级别，专业科室与药品评审分类，分层分级抽取专家对备选名单进行投票。四是确定调入调出药品名单。根据遴选专家投票结果，确定调入调出（含谈判）药品名单，并对部分需要加强管理的药品进行讨论，研究提出相应管理措施。总体上建立了不同专业组专家对应不同专业药品进行评审的机制。药品目录由专家按程序科学规范评审确定，行政部门不干涉专家评审结果。下一步，我们将抓紧修订国家基本医保药品目录用药管理办法，完善医保药品目录动态调整机制，努力实现医保药品目录动态化，常态化调整，药品结构更加优化，专家机制更加科学化，医保资金使用效益更高的目标，从而进一步提升基本医保药品保障水平。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕133号仇冰玉代表：您提出的关于落实“更多救命救急好药纳入医保”的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：李克强总理在国务院常务会议上指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉，要把更多救命救急的药品纳入医保，缓解用药难用药贵。让人民群众用得上药、用得起药，有效解决看病贵等问题，需要医疗、医保、医药三医联动，形成合力。为贯彻落实党中央、国务院部署要求，国家医疗保障局、卫生健康委等相关部门已积极采取了一系列措施。一是对医保目录动态调整。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家层面分别于2000年、2004年、2009年、2017年调整制定了基本医疗保险药品目录，2018年10月医保局组织了肿瘤药品专项谈判，17种抗癌药纳入目录。近期，国家医疗保障局已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2019年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，目前已经完成常规准入目录发布，已正式启动药品谈判工作，预期今年11月底前完成全部工作。二是注重药品的临床使用管理。在制定医保药品目录审评阶段，专家将在参考国内外医疗保险药品管理经验和临床诊疗指南、药物临床应用指导原则、药品说明书等技术标准的基础上，同时考虑医保基金的承受能力，对部分价格昂贵、易滥用或存在安全隐患的药品提出限定支付范围，以加强药品的临床使用管理。三是补齐保障短板，提升保障效果。针对您在建议中提到要关注罕见病等重点人群需求药品的纳入。2017年国家医保药品目录调整中将血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病的治疗用药纳入目录范围，并通过谈判准入的方式将治疗多发性硬化症的倍泰龙、治疗血友病的诺其纳入，同时大幅降低了价格。本次药品目录调整工作方案中也明确提出了“突出临床价值，补齐保障短板，提升保障效果”的指导思想，将优先考虑癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等类别的药物。四是完善药品招标采购政策，降低群众用药成本。2018年国家医保局成立以后，积极完善药品招标采购政策，开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%；启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。下一步，我们将修订完善国家基本医保药品目录用药管理办法，健全医保药品目录动态调整机制，努力实现药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高的目标，尽可能减少不必要的药品支出，把有限的医保资金花在刀刃上。同时，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。另外，我们还将尽快把“4+7”集中采购试点成果推向全国，适时开展第二批药品集中带量采购工作，进一步降低群众的药费负担。感谢您对医保事业的关心和支持。
医保函〔2019〕132号杨建德代表：您提出的关于将体检纳入医保报销范围的建议，经商国家卫生健康委、全国总工会，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生体制改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同层次的健康需求。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容。其中，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查均属于公共卫生服务范畴。同时，还确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查， 为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到包括健康体检等非治疗性的、预防筛查的项目。为促进健康体检行业规范有序可持续发展，提高体检质量，国家卫生健康委印发了《健康体检管理暂行规定》、《健康体检中心标准（试行）》、《健康体检中心管理规范（试行）》，加强区域内健康体检机构的管理，规范服务行为，保障医疗质量安全。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，尤其是对容易患职业病的特殊行业，要严格落实强制性体检机制的问题。根据我国《职业病防治法》等法律法规的规定，对从事接触职业病危害的作业的劳动者，用人单位应当按照国务院卫生行政部门的规定组织上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，并将检查结果告知劳动者，职业健康检查费用由用人单位承担。用人单位应当根据劳动者所接触的职业病危害因素，定期安排劳动者进行在岗期间的职业健康检查，并按照《职业健康监护技术规范》（GBZ188）等国家职业卫生标准的规定和要求，确定接触职业病危害的劳动者的检查项目和检查周期。下一步，我们将积极会同有关部门，在积极听取医疗机构、专家和社会各界意见的基础上，努力推动相关政策不断完善，依法依规做好体检服务，切实维护广大群众的健康权益。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕131号丁列明代表：您提出的关于将人工耳蜗纳入国家医保目录的建议收悉，现答复如下：长期以来，国家一直高度重视包括残疾儿童在内的残疾人医疗康复和辅助配置工作，通过加大财政投入、推进社会保险制度建设、完善救助制度和发展慈善事业等多元制度安排逐步进行保障。在基本医疗保险方面，近年来，国家全面加快基本医疗保障制度建设，包括聋儿等残疾儿童在内的参保人员医疗保障水平不断提高。一是各级财政对居民医保参保补助标准不断提高。在对所有参保居民给予普惠性补助的基础上，对丧失劳动能力的残疾人等困难人群个人缴费部分给予更多补助，困难家庭的患者还得到了更多的帮助。二是医保待遇水平不断提高。目前，居民医保政策范围内住院医疗费用报销比例已达到70%左右；统筹基金最高支付限额已分别达到当地居民可支配收入的6倍。在重点保障住院和门诊大病医疗费用的基础上，各地逐步将门诊常见病、多发病医疗费用纳入基本医疗保险保障范围。三是明确部分康复医疗项目纳入医保支付范围。2010年人力资源社会保障部与原卫生部、财政部、民政部等部门联合下发了《关于将部分医疗康复项目纳入基本医疗保障范围的通知》（卫农卫发〔2010〕80号）,明确了各地纳入医保基金支付的9个康复项目，其中特别包括了儿童脑瘫肢体综合训练、认知知觉功能障碍训练、言语训练等项目。2016年，人力资源社会保障部又会同相关部门印发了《关于新增部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围的通知》（人社部发〔2016〕23号），在原有基础上，增加20项医疗康复项目纳入基本医疗保险支付范围。文件还要求有条件的地区可根据基金承受能力，按照保障基本需求的原则，适当增加纳入基本医疗保障范围的医疗康复项目，该办法已在各地逐步落实。以上措施的实施，大大缓解了包括残疾儿童在内的参保残疾人员的经济负担，体现了基本医疗保险对残基人康复治疗保障的重视和支持。此外，立足于我国国情和基本医保“保基本”的功能定位，国家层面采用排除法对诊疗项目进行管理，其中“眼镜、义齿、义眼、义肢、助听器等康复性器具”属于不予支付费用的诊疗项目范围。在此基础上，各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本疾病治疗保障，解决群众医疗负担，将人工耳蜗等康复性器具在全国范围内纳入医保支付范围的条件尚不成熟，当前主要通过财政专项投入、救助制度和慈善事业等渠道解决。下一步，我们将加强与相关部门的协调配合，共同研究做好残疾人康复治疗和辅助器具配置保障工作，在此过程中积极发挥基本医疗保险的作用，更好地为包括残疾人在内的广大参保人员服务。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕130号徐建贤代表：您提出的关于接种宫颈癌疫苗纳入医疗保险报销范围的建议，经商国家卫生健康委，现答复如下：为提高国民健康水平，国家在深化医药卫生改革中提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，四大体系整体推进，协调发展。从目前的制度安排来看，主要通过公共卫生服务体系逐步解决疾病预防控制、健康教育等问题，通过基本医保体系逐步提高疾病治疗保障水平，通过大力发展商业保险满足不同人群的不同健康需求。此外，国家倡导和鼓励用人单位配合国家共同做好职工的健康保护工作，这也是用人单位理应承担的社会责任。公共卫生服务体系建设方面，国家提出了建立健全疾病预防控制体系、加强健康教育等任务目标，明确了基本公共卫生服务内容，确定了重大公共卫生服务专项，如定期为65岁以上老年人进行健康检查，为3岁以下婴幼儿进行生长发育检查，为0~6岁儿童和其他重点人群提供预防接种服务，为高血压、糖尿病患者提供规范管理，为农村妇女免费开展“两癌”筛查等妇女保健项目等。今后，随着我国社会经济的不断发展，国家对公共卫生体系建设投入的不断加大，公共卫生服务覆盖人群及内容项目也将逐步扩大。基本医疗保险方面，《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，因此包含疫苗在内的预防性服务项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。另外，在诊疗项目范围管理上，国家采取排除法明确了基本医疗诊疗项目报销范围，明确非疾病治疗类项目，如各种预防性的诊疗项目、疫苗等，不纳入基金支付范围。同时，由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民医保的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足基本医疗需求，并通过门诊按人头付费，部分承担家庭医生签约服务费等措施激励家庭医生和参保人健康管理的健康促进工作，还没有能力将支付范围扩大到非治疗性的项目。下一步，我们将按照深化医改总体要求，积极会同有关部门，在认真听取专家和社会各界意见的基础上，对公共卫生服务体系与基本医疗保险的有效衔接进行统筹考虑和深入研究，共同完善我国基本医疗服务卫生制度。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕129号夏恒建代表：您提出的关于将艾灸系列产品纳入医保报销范畴的建议收悉，经商国家中医药局，现答复如下：基本医疗保险制度建立以来，我们一直都非常支持并重视中医药的发展。在制定基本医疗保险药品目录时，始终坚持“中西药并重”的基本原则。2017年新发布的《国家医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017版）》，按通用名计算，共收载药品2588个，其中中成药1243种，含民族药88个。在诊疗项目方面，《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）明确指出，国家层面采取排除法规定基本医疗保险不予支付费用和支付部分费用的诊疗项目，其余符合规定的治疗性项目可由医保基金予以支付。在此基础上，地方根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定具体的支付范围和比例。艾灸作为传统的中医诊疗项目之一，国家层面并未将艾灸等中医诊疗项目纳入不予支付费用的范围。地方层面，艾灸等中医诊疗服务多以按项目收费为主，绝大多数地区未将艾条作为耗材单独进行收费。由于目前我国仍处于社会主义初级阶段，经济快速增长但整体水平仍然不高，考虑到社会经济承受能力，基本医疗保险筹资水平特别是居民医保的筹资水平较低，城乡居民医保目前人均筹资水平仅700元左右。因此，从现阶段医保制度整体发展状况、群众疾病治疗需求以及医疗保险基金筹资水平和抗风险能力来看，当前基本医疗保险制度主要还是立足于为群众提供基本医疗保障，着力满足群众基本医疗需求。下一步，我们将修订国家基本医疗保险用药范围管理办法，结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家审评程序，将符合条件的药品纳入医保。对于您提到的艾条，需要结合医保药品管理及诊疗项目管理政策通盘进行研究，探索能否将针具、艾条等作为耗材与针刺技术、艾灸技术分开收费，或二者共同计入收费成本。感谢您对医疗保障事业的支持和关心。
医保函〔2019〕127号宋文新代表：您提出的关于保证基层廉价药、低价药供应刻不容缓的建议收悉，现答复如下：一、各部门推进药品保供稳价工作的情况按照党中央、国务院决策部署，卫生健康委牵头，工业和信息化部、市场监管总局、医保局、药监局等多部门建立了国家和省两级短缺药品供应保障工作会商联动机制，通过建立短缺药品清单管理制度、建设全国短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台、实施定点生产、协调应急生产和进口、加强供需对接和协商调剂、完善短缺药品储备、打击违法违规行为、健全罕见病用药政策等各项措施，促进短缺药品保供稳价。各部门按照机制的总体要求和职责分工，密切配合，持续推进药品保供稳价各项工作。（一）加强部门会商联动。对照机构改革后的部门职能，新增生态环境部和中央军委后勤保障部作为成员单位，明确工作规则和重点任务分工。先后9次启动会商联动机制，通报药品短缺情况，重点分析原料药和制剂涨价原因，完善相关政策措施。包括将临床急需、市场短缺的药品注册申请纳入优先审评审批的范围，要求建立药品停产报告制度；对地方反映涨价明显的药品，多部门联合约谈相关生产企业等。重点协调解决了丝裂霉素、鱼精蛋白、氯法齐明等药品保供稳价的问题。（二）强化药品供应和价格监测预警。各部门分别搭建短缺药品信息直报系统，实现公立医疗卫生机构全覆盖，初步形成了信息收集、分析研判、应对处理一系列工作规范，提高监测和应对能力。建立短缺药品生产供应监测预警信息平台，从生产端对国家集中采购药品和临床易短缺药品等重点品种开展动态监测，企业定期报送小品种药生产供应和库存量，对供应短缺风险早发现早预防早解决。同时，依托各省级药品集中采购平台，从采购端开展药品价格和供应异常变动监测。（三）加强短缺药品集中生产和储备。有关部门认定3个药品生产企业联合体为小品种药（短缺药）集中生产基地，保障约60个易短缺药品的稳定生产供应。安排工业转型升级专项资金，支持短缺药品等生产供应保障能力建设。推进中央和地方两级常态短缺药品储备。（四）加强药品价格和供应异常变动问题监管执法。一是开展全国药品涨价情况排查。筛选药价过快上涨线索，确定重点药品，部署开展价格成本专项调查，约谈有关生产企业，对不正常涨价行为进行告诫。二是财政部会同医保局开展医药企业会计质量“穿透式”检查。选取了77家销售额排名靠前、销售费用占比较高、价格异动情况突出的医药企业，进驻现场重点检查药品成本费用真实性。三是开展市场监督和反垄断执法。市场监管总局先后查处了冰醋酸和扑尔敏药用原料垄断案，分别处罚1283万元和1243万元。二、关于药品短缺涨价问题的基本判断关于近一段时间以来媒体有关药品短缺涨价的报道，国家有关部门多次组织跨部门联合调研。目前，随着短缺药品供应保障体系逐步建立健全，药品短缺矛盾有所缓解，大范围、长期性短缺情况较少，主要为暂时性、局部性短缺。药品短缺涨价经常相伴而生，从部分药品的涨价原因看，一是有市场调节机制作用不充分的因素。涨价药品多数具有市场容量小、竞争不充分的特征，且往往临床必需、缺少替代，容易出现“以缺逼涨”的情况。二是有上游原料药垄断涨价的因素。一些药品或者原料，生产环节高度集中，原料药或分销渠道容易被控制，通过垄断控销来达到非法牟利的目的。三是有客观的成本因素。如人工支出上升、产品质量水平提高、环保投入增加等引起的成本增支，对于历史价格低的药品影响较大。三、关于药品保供稳价的下一步工作关于您提出的具体政策建议，我们十分赞同，部分政策已正在执行，并将持续完善推进。（一）关于直接挂网采购政策。有关部门将进一步完善药品采购政策，对国家和省级短缺药品清单中的品种允许企业自主合理定价、直接挂网招标采购。（二）关于加强短缺药品监测预警。有关部门将在前期工作的基础上，进一步加强预警应对，丰富机制功能，如实施药品停产报告制度，推动医疗机构设置急（抢）救药等库存警戒线等。（三）关于保障短缺药品及原料药生产。研究建立短缺药品及原料药停产备案制度，研究开展第二批小品种（短缺药）集中生产基地认定；支持大型企业整合原辅料生产、流通配送等上下游优质资源，组建短缺药品供应保障联合体，逐步实现原料药与制剂的一体化生产；筛选一批临床急需且市场供应容易发生短缺的药品实施常态储备；合理规划原料药产业布局，组织开展原料药集中生产基地建设，推动实现小品种原料药集中生产供应。（四）关于形成低价药品价格监管合力。将依托省级药品集中采购平台，定期监测药品价格和供应异常变动情况。在监测预警的基础上，强化部门职责，健全互联互通、资源共享、联动响应、分级应对、联合惩戒的工作机制。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕126号陈红专等2位委员：你们提出的关于全面落实药事服务费政策的提案收悉，现答复如下：一、关于全面落实药事服务收费政策科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用。虽然药事服务长期以来在法律层面缺乏清晰统一的界定，各地实践也存在较大差异，但从鼓励和支持药学发展出发，公立医院补偿机制改革前后，国家均鼓励并指导各地结合实际，通过适当方式体现公立医疗机构药事服务价值。2015年，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，提出城市公立医院综合改革的基本路径是“建立公立医院科学补偿机制，以破除以药补医机制为关键环节，通过降低药品耗材费用、取消药品加成、深化医保支付方式改革、规范药品使用和医疗行为等措施，留出空间，同步理顺公立医院医疗服务价格”。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后药事服务收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中，主要内化为医疗机构内部收入分配问题，对于药事服务项目中针对特定患者的直接服务，从各地实践来看有些已单独设立了收费项目。二、关于制定药事服务收费标准对于现阶段药事服务作为独立项目向患者收费的问题，确实存在一定的条件制约。一是药学服务目前尚没有形成支撑收费的服务体系。近年来，药学人员努力拓展自身价值，在促进安全用药、合理用药方面提供更多服务。但总体看，无论是法律法规、行业标准，还是实际操作层面都尚未形成规范明晰的服务体系和考核标准，有的服务被信息系统、电子平台所替代，前期调研过程中我们也随机访问了一些患者，均表示除药品发放、处方校对、简单指导等所谓服务外，感受不到药事服务的具体价值，明确表示不接受此项收费。二是没有承受药事服务费的空间。医疗服务价格改革是总量控制下的结构调整，既要考虑医院发展可持续，也要考虑医保可负担，群众可承受。而药事服务费是一种按人头收费，被动消费，量大面广，对全社会医药费用总支出及医保总支出的影响较大。从各地实践来看，药事服务项目中针对特定患者的直接服务有些已单独设立了收费项目，如静脉药物配置、血药浓度监测等，有些已合并在现有项目中收费，如药学人员参与会诊，有些由于缺乏服务标准和法律依据尚且停留在概念上；药事服务项目中不针对特定患者的间接服务，大部分地区在改革后也在所调整的医疗服务价格中分摊，少数省份在综合类项目中合并收取。你们提出的全面落实药事服务收费政策，合理制定药事服务收费标准的建议，以及有关国家和地区关于药事服务收费价值导向的经验，对我们的工作具有重要启发意义。我们将开展相关服务项目收费政策专题研究，探索适宜的收付费方式，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。感谢你们对医疗保障工作的关注和支持，希望你们一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕125号方来英委员：您提出的关于提升规范化的医院药学服务能力，完善药学服务的价格体系的提案收悉，现答复如下：一、关于建立药学服务价格体系2016年，国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（国发〔2016〕78号），强调“三医”联动，要求取消药品加成，将取消加成腾出的空间用于结构性调整医疗服务价格，而不是简单转换加成形式。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿，即药事服务的成本价值，在改革后随着取消加成同步平移、同步补偿，已分摊计入到医疗服务价格中。目前从各地实践来看，药事服务项目中针对特定患者的直接服务有些已单独设立了收费项目，如静脉药物配置、血药浓度监测等，有些已合并在现有项目中收费，如药学人员参与会诊，有些由于缺乏服务标准和法律依据尚且停留在概念上；药事服务项目中不针对特定患者的间接服务，大部分地区在改革后也在所调整的医疗服务价格中分摊，少数省份在综合类项目中合并收取；还有一些药事服务作为整个医疗服务行为中的一个过程，是医院加强内部管理的职责需要，在前期论证过程中，专家普遍认为这一类药学服务不适合作为项目向患者收费。您提出的建立合理的医院药学服务价格体系，对我们开展相关工作很有启发。我们将开展相关服务项目收费政策专题研究，探索适宜的收付费方式，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。二、关于开展药学服务行业标准制订2018年国家卫生健康委联合国家中医药管理局、中央军委后勤保障部3部门印发了《医疗机构处方审核规范》，对药师审核处方进行了明确规定；另外，国家卫生健康委联合国家中医药管理局印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，对完善药学服务模式、提供专科化的临床药学服务提出了工作要求。您提出的开展药学服务行业标准制订，推进药学服务的标准化和规范化，我们认为很有必要。下一步，国家有关部门将继续推进药学服务的标准化和规范化建设，探索开展药学服务行业标准和国家标准的制订，以促进人民群众获得标准化、规范化、路径化的药学服务。三、关于支持药学人才培养教育部一直高度重视医院药学人才培养工作，不断加大高层次药学人才的培养力度。为进一步推动医院药学专业人才培养，在《普通高等学校本科专业目录（2012年）》中专门设置了临床药学和药事管理两个专业。2018年，全国举办临床药学专业的高校数有51所，年招生2748人，举办药事管理专业的高校数有13所，年招生753人。近年来，本科以上层次药学相关专业年招生近6万人，这些药学相关专业毕业生均可通过参加国家执业药师考试成为执业药师，充实到医院药学人才队伍当中。2018年教育部颁布了《药学类教学质量国家标准（临床药学专业）》，对临床药学人才培养提出了具体要求。同时，教育部高等学校药学类教学指导委员会专门成立了临床药学专业教学指导委员会，加强对临床药学教育发展的研究和指导。针对经济相对落后地区、医疗资源和药师资源相对不足的地区，此前财政部门配合原卫生计生委印发《“十三五”全国卫生计生人才发展规划》，明确提出要促进药学人才培养，健全医师继续教育制度，建立以患者为中心的药学管理模式。目前，中央财政通过国家卫生健康委部门预算，安排经费支持开展药学服务能力提升培训等工作。您提出的国家支持药学人才培养，建立临床药师专科培训体系，我们十分赞同。国家有关部门将引导有关高校根据国家区域经济社会对药师队伍的发展需求，进一步优化药学专业结构，积极改造升级现有的药学人才培养内容，鼓励有条件的高校增加临床药学、药事管理等专业，加强医院药学人才培养；研究完善药学人才培养体系，丰富培训内容和方法，不断充实药学人才队伍，提升药学人才水平。四、关于运用互联网开展远程审方服务2018年国家卫生健康委联合国家中医药管理局印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，明确提出探索提供互联网和远程药学服务，鼓励借助人工智能等技术手段，面向基层提供远程药学服务，有条件的可以探索建立区域性处方审核中心，并加强处方调配事中事后监管。您提出的运用互联网技术支持药学人员开展远程审方服务克服资源分布不均的问题，对我们开展相关工作很有启发。下一步，各部门将继续按照国务院办公厅关于“互联网+医疗健康”的文件要求，积极推进“互联网+药学服务”健康发展。感谢您对医疗保障工作的关注和支持，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕124号郑建闽委员：您提出的关于加强残疾儿童康复机构规范化建设的提案收悉，现结合国家医疗保障局职能，就有关建议答复如下：一、关于建立康复服务定价机制现行医疗服务价格政策明确要求，优化医疗服务价格结构，理顺医疗服务比价关系，重点提高包括康复项目在内、体现技术劳务价值的医疗服务价格。目前，各省份设立康复类医疗服务价格项目最多的已近150项，涉及肢体综合训练、精神障碍训练等，除服务对象具有普遍性的项目外，专门针对残疾儿童的康复类医疗服务也有近10项，涉及语言、听力、认知、适应能力等多个方面。医疗机构拟新开展的残疾儿童康复治疗项目，可以按照新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则，向当地医保部门申请新增项目和制定收费标准。关于您反映的医疗机构尚未建立康复服务定价机制的情况，我们将系统梳理各地已经开展或新增的医疗服务价格项目，研究完善医疗服务价格项目的管理办法和进入退出机制，充分发挥医疗机构和医学专家的专业作用，建立医疗服务价格项目合理确定与动态调整的机制。适时将条件成熟的新增项目纳入全国医疗服务价格项目。二、关于加强监管，建立覆盖康复机构、从业人员和救助对象家庭的诚信评价和失信行为联合惩戒机制按照党中央、国务院决策部署，为切实履行医疗保障基金监督管理职责，保障基金安全，今年以来，我局加快推进医疗保障领域信用管理工作。根据《国家医疗保障局关于做好2019年医疗保障基金监督工作的通知》（医保发﹝2019﹞14号）有关安排，一是开展基金监管信用体系建设试点，重点探索诚信体系建设相关标准、规范和指标体系，相关信息采集、评分和运用等内容。二是探索建立医保失信联合惩戒制度，探索完善失信联合惩戒名单向社会公开的方式方法，积极推动将医疗保障领域欺诈骗保行为纳入国家信用管理体系，发挥联合惩戒威慑力。三是推进行业自律。促进行业自我规范和自我约束，参与诚信体系建设，提升行业诚信水平。您提出的加强监管，建立覆盖康复机构、从业人员和救助对象家庭的诚信评价和失信行为联合惩戒机制的建议，我们十分赞同。下一步，我局将稳步推进试点建设，同时加强研究残疾儿童康复服务领域的医疗保障信用评价工作，重点关注康复机构、从业人员和救助对象家庭等相关主体，提高医保基金使用效率，切实保障残疾儿童合法权益。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。
医保函〔2019〕123号吴智深等2位委员：你们提出的关于尽快设立药事服务费政策的提案收悉，现答复如下：一、关于明确药事服务费定义和内涵并尽快落实收费科学的药事服务对促进合理用药、服务大众健康和提高医疗资源使用效率具有重要作用，也是体现药师专业技术价值、稳定药师队伍的重要途径。虽然药事服务长期以来在法律层面缺乏清晰统一的界定，各地实践也存在极大差异，但从鼓励和支持药学发展出发，国家一贯鼓励并指导各地结合实际，通过适当方式体现公立医疗机构药事服务价值。中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》，提出“通过实行药品购销差别加价、设立药事服务费等多种方式逐步改革或取消药品加成政策”，政策设计的初衷是为了改变公立医院销售药品的加成方式。过去公立医院销售药品，可以药品价格为基础、按比例获得加成收入，存在多用药、用贵药的问题。当时提出药事服务费的实质是，将药品加成方式调整为以服务次数为基础、按固定金额加成，减少经济因素对用药行为的诱导，为破除“以药补医”机制创造条件。随着各地探索实践和医改的不断深入，推进公立医院补偿机制改革的政策安排也在逐步调整完善。2015年，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，提出城市公立医院综合改革的基本路径是“建立公立医院科学补偿机制，以破除以药补医机制为关键环节，通过降低药品耗材费用、取消药品加成、深化医保支付方式改革、规范药品使用和医疗行为等措施，留出空间，同步理顺公立医院医疗服务价格”。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。药事服务收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中，主要内化为医疗机构内部收入分配问题，对于药事服务项目中针对特定患者的直接服务，从各地实践来看有些已单独设立了收费项目。对于现阶段药事服务作为独立项目向患者收费的问题，确实存在一些制约。一是药学服务目前尚没有形成支撑收费的服务体系。无论是法律法规、行业标准，还是实际操作层面都尚未形成规范明晰的服务体系和考核标准，有的服务被信息系统、电子平台所替代，前期调研过程中我们也随机访问了一些患者，均表示除药品发放、处方校对、简单指导等所谓服务外，感受不到药事服务的具体价值，明确表示不接受此项收费。二是没有承受药事服务费的空间。医疗服务价格改革是总量控制下的结构调整，既要考虑医院发展可持续，也要考虑医保可负担，群众可承受。而药事服务费是一种按人头收费，被动消费，量大面广，对全社会医药费用总支出及医保总支出的影响较大。你们提出的对药学专业技术成本给予合理补偿的建议，对我们开展相关工作很有启发。我们将开展相关服务项目收费政策专题研究，探索适宜的收付费方式，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。二、关于规范药学服务标准2018年国家卫生健康委联合国家中医药管理局、中央军委后勤保障部3部门印发了《医疗机构处方审核规范》，对药师审核处方进行了明确规定；另外，国家卫生健康委联合国家中医药管理局印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，对完善药学服务模式、提供专科化的临床药学服务提出了工作要求。你们提出的尽快出台规范的药学服务标准，明确医疗机构药师所应提供的基本药学服务的内容，我们十分赞同。下一步，国家有关部门将继续推进药学服务的标准化和规范化建设，探索开展药学服务行业标准和国家标准的制订，促进人民群众获得标准化、规范化、路径化的药学服务。感谢你们对医疗保障工作的关注和支持，希望你们一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕113号姚树坤等5位委员：你们提出的关于实现对医院药学服务合理补偿的提案收悉，现答复如下：一、关于增设对医院药学服务的合理补偿长期以来药事服务在法律层面缺乏清晰统一的界定，各地实践也存在极大差异，但从鼓励和支持药学发展出发，公立医院补偿机制改革前后，国家均鼓励并指导各地结合实际，通过适当方式体现公立医疗机构药事服务价值。2015年，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，提出城市公立医院综合改革的基本路径是“建立公立医院科学补偿机制，以破除以药补医机制为关键环节，通过降低药品耗材费用、取消药品加成、深化医保支付方式改革、规范药品使用和医疗行为等措施，留出空间，同步理顺公立医院医疗服务价格”。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿。改革后药事服务收入随着取消加成同步平移，分摊计入到医疗服务价格中，主要内化为医疗机构内部收入分配问题，对于药事服务项目中针对特定患者的直接服务，从各地实践来看有些已单独设立了收费项目。二、关于开展药学服务标准制订2018年国家卫生健康委联合国家中医药管理局、中央军委后勤保障部3部门印发了《医疗机构处方审核规范》，对药师审核处方进行了明确规定；另外，国家卫生健康委联合国家中医药管理局印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，对完善药学服务模式、提供专科化的临床药学服务提出了工作要求。三、关于药学服务项目定价并纳入医保报销目前从各地实践来看，药事服务项目中针对特定患者的直接服务有些已单独设立了收费项目，如静脉药物配置、血药浓度监测等，有些已合并在现有项目中收费，如药学人员参与会诊，有些由于缺乏服务标准和法律依据尚且停留在概念上；药事服务项目中不针对特定患者的间接服务，大部分地区在改革后也在所调整的医疗服务价格中分摊，少数省份在综合类项目中合并收取。对于各地开展的与药学服务相关的探索，医疗保险也进行了政策衔接，将其纳入了基金支付范围。你们提出的开展药学服务标准制定，通过建立合理的药学服务价格体系，对达到药学服务标准的项目进行合理补偿，实现医院药学服务高质量发展的建议，对我们的工作具有重要启发意义。我们将开展相关服务项目收费政策专题研究，探索适宜的收付费方式，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。感谢你们对医疗保障工作的关注和支持，希望你们一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕112号杜洪印委员：您提出的关于提升规范化的医院药学服务能力，完善药学服务的价格体系的提案收悉，现答复如下：一、关于建立药学服务价格体系2016年，国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（国发〔2016〕78号），强调“三医”联动，要求取消药品加成，将取消加成腾出的空间用于结构性调整医疗服务价格，而不是简单转换加成形式。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿，即药事服务的成本价值，在改革后随着取消加成同步平移、同步补偿，已分摊计入到医疗服务价格中。目前从各地实践来看，药事服务项目中针对特定患者的直接服务有些已单独设立了收费项目，如静脉药物配置、血药浓度监测等，有些已合并在现有项目中收费，如药学人员参与会诊，有些由于缺乏服务标准和法律依据尚且停留在概念上；药事服务项目中不针对特定患者的间接服务，大部分地区在改革后也在所调整的医疗服务价格中分摊，少数省份在综合类项目合并收取；还有一些药事服务作为整个医疗服务行为中的一个过程，是医院加强内部管理的职责需要，在前期论证过程中，专家普遍认为这一类药学服务不适合作为项目向患者收费。您提出的建立合理的医院药学服务价格体系，对我们开展相关工作很有启发。我们将开展相关服务项目收费政策专题研究，探索适宜的收付费方式，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。二、关于开展药学服务行业标准制订2018年国家卫生健康委联合国家中医药管理局、中央军委后勤保障部3部门印发了《医疗机构处方审核规范》，对药师审核处方进行了明确规定；另外，国家卫生健康委联合国家中医药管理局印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，对完善药学服务模式、提供专科化的临床药学服务提出了工作要求。您提出的开展药学服务行业标准制订，推进药学服务的标准化和规范化，我们认为很有必要。下一步，国家有关部门将继续推进药学服务的标准化和规范化建设，探索开展药学服务行业标准和国家标准的制订，以促进人民群众获得标准化、规范化、路径化的药学服务。三、关于通过财政补贴支持药学人才培养针对经济相对落后地区、医疗资源和药师资源相对不足的地区，此前财政部门配合原卫生计生委印发《“十三五”全国卫生计生人才发展规划》，明确提出要促进药学人才培养，健全医师继续教育制度，建立以患者为中心的药学管理模式。目前，中央财政通过国家卫生健康委部门预算，安排经费支持开展药学服务能力提升培训等工作。您提出的针对经济相对落后地区、医疗资源和药师资源相对不足的地区，通过财政补贴等方式，支持相关的医院药学人才的培养和规范化医院药师培养，对我们下一步工作很有借鉴意义。国家有关部门将进一步研究完善药学人才培养体系，丰富培训内容和方法，不断充实药学人才队伍，提升药学人才水平。四、关于实现医院药学教育转型教育部一直高度重视医院药学人才培养工作，不断加大高层次药学人才的培养力度。为进一步推动医院药学专业人才培养，在《普通高等学校本科专业目录（2012年）》中专门设置了临床药学和药事管理两个专业。2018年，全国举办临床药学专业的高校数有51所，年招生2748人，举办药事管理专业的高校数有13所，年招生753人。近年来，本科以上层次药学相关专业年招生近6万人，这些药学相关专业毕业生均可通过参加国家执业药师考试成为执业药师，充实到医院药学人才队伍当中。2018年教育部颁布了《药学类教学质量国家标准（临床药学专业）》，对临床药学人才培养提出了具体要求。同时，教育部高等学校药学类教学指导委员会专门成立了临床药学专业教学指导委员会，加强对临床药学教育发展的研究和指导。为加强药学教育师资队伍建设，教育部充分发挥专家组织的重要作用，委托教育部高等学校药学类专业教学指导委员会定期组织药学类本科专业骨干师资培训班，提升专业师资的教育理念和教学能力。充分利用高校附属医院的师资和资源优势，加强执业药师的在职培训，提升药师的服务能力。支持山东大学、北京中医药大学、中国药科大学等高校与国家职业药师资格认证中心合作实施“执业药师能力与学历提升计划项目”。同时，还积极推动中国药科大学共建药师教育学院，加强药学师资队伍建设，提高药学教师教学水平。您提出的改造升级现有的药学培养方向和内容，实现医院药学教育转型，对药学教育队伍和教材体系进行系统改造，我们十分赞同。下一步，将引导有关高校根据国家区域经济社会对药师队伍的发展需求，进一步优化药学专业结构，积极改造升级现有的药学人才培养内容，鼓励有条件的高校增加临床药学、药事管理等专业，加强医院药学人才培养；支持有条件的高校建设药学类教师发展示范中心，组织区域内药学教育师资培训，开展药学类课程、教材、教学方法、教学评价等教学改革热点与热点问题研究，满足药学类教育个性化、专业化发展和人才培养特色的需要。感谢您对医疗保障工作的关注和支持，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕111号任红委员：您提出的关于对医院药事管理和服务实施合理收费，确保用药安全，提升临床药学水平的提案收悉，现答复如下：一、关于开展药学服务行业标准制订2018年国家卫生健康委联合国家中医药管理局、中央军委后勤保障部3部门印发了《医疗机构处方审核规范》，对药师审核处方进行了明确规定；另外，国家卫生健康委联合国家中医药管理局印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，对完善药学服务模式、提供专科化的临床药学服务提出了工作要求。您提出的开展药学服务行业标准制订，我们认为很有必要。下一步，国家有关部门将继续推进药学服务的标准化和规范化建设，探索开展药学服务行业标准和国家标准的制订，促进人民群众获得标准化、规范化、路径化的药学服务。二、关于建立药学服务价格体系2016年，国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（国发〔2016〕78号），强调“三医”联动，要求取消药品加成，将取消加成腾出的空间用于结构性调整医疗服务价格，而不是简单转换加成形式。按照党中央、国务院决策部署，2017年9月各地已全部取消公立医院药品加成，减少的合理收入已通过调整医疗服务价格、增加财政投入等方式进行补偿，即药事服务的成本价值，在改革后随着取消加成同步平移、同步补偿，已分摊计入到医疗服务价格中。目前从各地实践来看，药事服务项目中针对特定患者的直接服务有些已单独设立了收费项目，如静脉药物配置、血药浓度监测等，有些已合并在现有项目中收费，如药学人员参与会诊，有些由于缺乏服务标准和法律依据尚且停留在概念上；药事服务项目中不针对特定患者的间接服务，大部分地区在改革后也在所调整的医疗服务价格中分摊，少数省份在综合类项目中合并收取；还有一些药事服务作为整个医疗服务行为中的一个过程，是医院加强内部管理的职责需要，在前期论证过程中，专家普遍认为这一类药学服务不适合作为项目向患者收费。您提出的建立合理的医院药学服务价格体系，对我们开展相关工作很有启发。我们将开展相关服务项目收费政策专题研究，探索适宜的收付费方式，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面发挥积极作用。三、关于通过财政补贴支持药学人才培养针对经济相对落后地区、医疗资源和药师资源相对不足的地区，此前财政部门配合原卫生计生委印发《“十三五”全国卫生计生人才发展规划》，明确提出要促进药学人才培养，健全医师继续教育制度，建立以患者为中心的药学管理模式。目前，中央财政通过国家卫生健康委部门预算，安排经费支持开展药学服务能力提升培训等工作。您提出的针对经济相对落后地区、医疗资源和药师资源相对不足的地区，通过财政补贴等方式，支持相关的医院药学人才的培养和规范化医院药师培养，对我们下一步工作很有借鉴意义。国家有关部门将进一步研究完善药学人才培养体系，丰富培训内容和方法，不断充实药学人才队伍，提升药学人才水平。
医保函〔2019〕104号魏定梅委员：您提出的《关于建立完善医疗服务保障机制的提案》收悉，关于理顺医疗服务项目比价关系、推动医疗服务项目制定等建议非常重要，既有利于促进医疗事业发展进步，也有利于体现医务人员技术劳务价值、更好的调动医务人员积极性。经商有关部门，现答复如下：一、关于医疗服务价格管理的问题机构改革后，国家医保局高度重视医疗服务价格改革工作。多次赴福建、北京、上海等地调研，召开专家及部门座谈会积极研究医疗服务价格改革工作，主要考虑如下。（一） 关于国家层面全面制定医疗服务项目的问题按照医疗服务项目实行分级管理的要求，国家医疗保障局负责规范医疗服务价格项目的立项原则，项目名称、服务内涵、编码规则等项目要素。各省级医疗保障部门具体负责设立和调整本地区医疗服务价格项目。现阶段，全国各地执行不同版本的医疗服务价格项目，主要分为《全国医疗服务价格项目规范（2001版）》和《全国医疗服务价格项目规范（2012版）》两个版本。为满足医疗卫生技术高速的发展需求，我们将充分考虑您提出的“项目内涵减少医疗成本的影响而更多体现医务人员的劳务价值”建议，仔细梳理各地的医疗服务项目，充分借鉴各地实施开展的经验，总结问题和规律，完善全国医疗服务项目价格规范，健全医疗服务价格项目价格管理体系。（二）关于理顺医疗服务项目比价关系的问题在医疗服务价格改革管理工作中，我们遵循优化调整医疗服务价格结构和比价关系原则，指导各地医疗保障部门制定调整医疗服务价格，重点提高诊疗、手术、康复、护理、中医等体现技术劳务价值的医疗服务价格，降低偏高的检查检验和大型设备治疗价格，支持短板学科发展，支持公立医疗机构在医疗费用增长率不上升的前提下，提高服务性收入占比。考虑医疗机构等级、医师级别和市场需求等因素，对医疗服务制定不同价格，拉开价格差距，引导患者合理就医。加强不同地区间沟通协调，促使经济发展水平相近、医疗发展水平相当、地理区域相邻省份的价格水平保持合理衔接。据统计，“十三五”期间，各省份上调价格的技术价值类医疗服务项目数量已经超过半数。与“十二五”末相比，各省份诊疗类医疗服务涨幅20%-100%不等；手术类医疗服务涨幅40%-150%不等；护理类医疗服务涨幅50%-200%不等；中医医疗服务涨幅20%-60%不等。下一步，我们将按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的原则，指导各地建立有利于优化价格结构、理顺比价关系的公立医院医疗服务价格动态调整机制，支持公立医院提高医疗服务收入在医院总收入中的比例。（三）关于新技术、新项目申报、审批及价格管理问题医疗技术快速发展，让人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务，是医疗保障工作的重要内容之一。目前各省根据本地实际情况，均出台了新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则，医疗机构可按程序向当地医保部门申请新增项目和制定收费标准。下一步，我局将继续指导各地做好新增医疗服务价格项目管理工作，明确受理条件、审核程序、审核时间和审核原则，确保受理审核工作责任明确、过程透明、结果公开。指导地方简化审核工作程序，按照鼓励创新和使用适宜技术相结合的原则，研究建立优先审核通道，并适时将条件成熟的新增项目纳入全国医疗服务价格项目。鼓励有条件的地方考虑把项目纳入医保报销范围。同时，我们也将发挥医疗机构和医学专家的专业作用，充分考虑您提出“设立价格管理专家库”的好建议，逐步建立医疗服务价格项目合理确定与动态调整的机制。卫生健康委也将积极提供技术支持。二、 医疗耗材纳入医保的问题国家层面医保支付政策采用排除法，规定了医保不予支付费用的项目和医保支付部分费用的项目。在此基础上，各地根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定本地基本医疗保险诊疗项目范围。按照保障参保人员基本医疗需求的制度定位，受限于经济发展水平和筹资能力，基本医疗保险基金不能囊括目前临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等费用。一些特需、非治疗性、疗效不确切、临床科研性、预防保健和价格昂贵的临床诊断、检查、治疗项目暂时还难以纳入医保范围。现阶段，不可单独收费的一次性医用耗材不纳入医保报销范围；心脏起搏器、血管支架等可单独收费的一次性医用耗材部分纳入医保报销范围。下一步，我们将充分借鉴参考您的建议，根据医保基金承受能力，进一步完善医保报销政策措施，提升高值医用耗材的保障水平。三、关于建立互联互通的医疗耗材招采体系问题国家医疗保障局将推进完善高值医用耗材集中采购制度，加强省级集中招标采购平台建设，促进省级平台间信息互通，建立全国统一的挂网和交易标准。力争实现平台间信息共享，最大限度降低企业招标及销售成本。同时，药监部门也将及时共享相关医疗器械注册数据，便于各级医保部门组织统一招标和定价使用。同时，加快相关医疗器械从注册审批到进入临床使用的进程。持续加强药品医疗器械智慧监管信息化系统建设，加快政策法规、行政许可、检验、检查、不良反应监测等监管数据整合，根据监管需求，采集、汇聚行业相关数据，更好地服务社会大众，服务老百姓。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往的支持我们的工作。
医保函〔2019〕95号民进中央:你们提出的关于加强和完善护理成本核算的提案收悉，现答复如下：随着人口老龄化程度加深，护理需求不断加大，护理正在成为一项十分重要的健康服务。2012年国家发展改革委发布了《全国医疗服务价格项目规范（2012年版）》，将护理相关收费项目增加到100余项。加强和完善护理成本核算作为护理管理的重要组成部分，对护理行业的发展以及医疗服务价格形成机制改革都有重要作用。您提出的政策建议，对我们的工作很有启发，经商卫生健康委、发展改革委、财政部、教育部，现就相关情况答复如下：一、更新护理管理理念，增强护士成本管理意识卫生健康委明确要求医疗机构要建立健全护士绩效考核指标体系，突出岗位职责履行、工作量、服务质量、行为规范、医疗质量安全、医疗费用控制、医德医风和患者满意度等指标，将考核结果与护士岗位聘用、职称晋升、个人薪酬挂钩，做到多劳多得、优绩优酬，从而引导护士主动关注成本管理。二、建立和完善护理成本核算体系建立规范、标准的成本核算体系，是制定和调整医疗服务项目价格的重要依据，是建立科学、合理的动态调整机制的基础。2018年卫生健康委、国家发展改革委等11个部门印发的《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》中明确要求科学核算护理服务成本，推动研究核算居家护理服务、长期照护服务等服务成本，为加快发展护理服务业提供政策支持。长期以来，政策上一直将医疗服务成本作为定价主要依据。实际运用中，包括护理在内，医疗服务成本核算都存在测算方法不尽合理的问题。一是理念问题，存在重物耗、轻技术的倾向；二是能力问题。主要是管理水平、力量配备、技术条件不足以可靠支撑成本核算工作。下一步我们将充分发挥医疗保障部门的数据优势，加快推进信息化、智能化建设，强化成本测算能力，完善成本核算办法，探索建立与推进医疗服务高质量发展相匹配的成本核算体系及定调价机制。三、合理调整护理服务价格近年来，各省份深入落实医药卫生体制改革的要求，不同程度提高了诊疗类、手术类、护理类等技术劳务类医疗服务价格，其中护理类医疗服务涨幅50-200%不等，少数省份成倍上涨。但优化医疗服务价格结构是持续推进的系统工程，需要一个过程。下一步，我们将继续指导各地，按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的原则，指导各地建立有利于理顺比价关系的公立医院医疗服务价格动态调整机制，合理制定和调整护理服务价格，体现护士技术劳动价值，支持公立医院提高护理等医疗服务收入在医院总收入中的比例。四、加强对护士经济效益知识的培训根据《高等教育法》第三十四条规定，高等学校根据教学需要，自主制定教学计划、选编教材、组织实施教学活动。您提出的“在高等护理专业中设置护理经济学课程”的建议，教育部将积极支持有条件的高校在高等护理学专业教育中开设护理经济学相关课程，加强高等护理学专业学生成本核算等相关知识与能力的培养。在加强对护士的继续教育方面，卫生健康委联合财政部、国家中医药管理局共同印发《“十三五”全国卫生计生专业技术人员培训规划》，对包括护士在内的“十三五”期间专业技术人员的教育培训作出了总体部署。起草了医务人员继续医学教育规定以及基地、项目、学分和远程等配套文件，将于近期完善印发。同时，拟开展“互联网+”继续医学教育，完善国家继续医学教育管理信息系统，提升管理手段，提高教育培训质量及继续教育针对性。感谢你们对医疗保障工作的关注，希望你们一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕120号国桂荣、栾新等3位委员：你们提出的《关于加强医保基金监管，确保百姓“救命钱”安全可持续的提案》收悉，经商中央编办、财政部等部门，现答复如下：一、关于加快法制建设，建立健全医保基金监管体系党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医疗保障局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要政治任务，持续保持高压态势，加快构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。针对当前基金监管实践中执法依据缺失等问题，国家医疗保障局加快基金监管法制建设，在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》（以下简称《条例》）。在《条例》中对以下内容作出明确规范：一是对医疗保障、卫生健康、公安、药品监管、审计、财政等相关部门在医保基金监管工作中的职责权限作出规定；二是对医疗保障经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等相关主体使用医疗保障基金情形作出规范，针对不同违法违规行为给予相应行政处罚，明确法律责任；三是规定县级以上人民政府应当加强对医疗保障基金使用监督管理工作的领导，加强医疗保障基金使用监督管理能力建设，为保障医疗保障基金使用监督管理工作提供必要条件；四是规定开展医疗保障基金使用监督检查，可以聘请符合条件的第三方机构协助调查，提升监管的专业性和精准性；五是强化行政处罚措施，对于情节特别严重的欺诈骗保行为，除处骗取金额5倍罚款、解除医保服务协议外，由相关主管部门依法吊销定点医药机构执业（经营）许可证、有关人员执业资格，对相关从业人员限制从事定点医药机构管理活动。开展信用惩戒，对违反条例的单位和个人，情节严重的，纳入失信联合惩戒对象名单，实施联合惩戒。目前，《条例》已报送至国务院，下一步，我们将积极配合有关部门，进一步修改完善，力争尽快出台。同时将按照统筹规划、分步实施的原则，加紧制定切实可行的医保基金监管部门规章和相关配套文件，进一步明确医保基金监管的程序和标准，不断推动基金监管工作法制化、规范化、标准化、高效化。二、关于深化“政事分开、管办分离”经过二十多年的发展，我国已经建立了较为完备的医疗保障管理服务体系，包括政事分开的经办管理机构和专业化队伍。前期，各地按照国家规定普遍实施了定点医药机构资格审查，并在此基础上，由社会保险经办机构与通过审查的医药机构签订定点服务协议，实行协议管理。按照简政放权精神和国务院决定取消行政审批的要求，2015年人力资源社会保障部印发《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议管理的指导意见》（人社部发〔2015〕98号），要求全面取消医保行政部门实施的两定资格审查项目，按照自愿申请、多方评估、协商签约的程序开展协议管理工作。同时要求在协议管理工作中，加强协议管理行政监督。医疗保障行政部门根据社会保险法等相关法律法规的规定，可以通过调查、抽查等多种方式对经办机构和协议管理的医药机构执行医疗保障政策法规、履行服务协议情况以及各项监管制度落实情况进行监督检查。发现违法违规行为的，应提出整改意见，并依法作出行政处罚决定。涉及其他行政部门职责的，移交相关部门；涉嫌犯罪的，移送公安机关。近年来，医疗保障经办机构在规范定点机构医药服务行为、维护参保人员基本权益方面发挥了重要作用。国家医疗保障局成立1年多以来，指导各级医疗保障行政部门充分认识协议管理的重要作用，在定点申请、协议履行、费用审核、评估考核等各环节中加强监管。下一步，我们将按照中央的部署要求，进一步推进“政事分开、管办分离”，指导地方完善强化协议管理，理顺行政监管和经办机构协议管理的关系。同时加强行政监督和执法力度，维护医保基金安全和群众权益。三、关于加大保障和查处力度，提升行政监管能力为保障医保基金安全,切实履行监督管理职责，我们加大人财物保障力度，着力提升行政监管能力。一是中央财政加大资金投入。通过部门预算和转移支付两个途径，支持医保部门加强经办服务能力建设，提高监管能力和水平。2019年，财政部会同国家医疗保障局下达了34亿元医疗保障服务能力提升补助资金，要求各地将资金重点用于医保信息化、基金监管和支付方式改革等方面工作。二是加强人员业务培训。2019年对基金监管队伍开展全面培训，重点培训基金监管法律法规、违法违规典型案例、查处方式方法等，以案说法，以案教学，快速提高监管队伍业务能力。三是创新监管方式。积极引入商业保险机构、会计师事务所等第三方力量参与医保基金监管，协助开展“飞行检查”等工作，提升监管的专业性和精准性。四是加强综合监管。会同公安、卫生健康、药品监管等部门联合开展打击欺诈骗保专项行动及“回头看”工作。多个省（区、市）建立了部门联席会议制度，一些地区推行“一案双查、一案双报”，对违规违法的机构和个人实施联合惩处。下一步，我们将进一步建立健全医保基金监管长效机制，加强部门间沟通协调和信息交流，推进综合监管，形成监管合力；同时加强对地方的指导，强化监管队伍业务能力建设，着力提升监管水平。四、关于建立智能监控信息系统，加强信息化管理水平国家医保局成立后，为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，明确了“建设一个系统、搭建两级平台、提高三个水平、突出四类应用”的全国医保信息化总体规划和部署。即建设全国统一医保信息系统；搭建国家和省级两级医保信息平台；支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平；重点推进公共服务、经办管理、智能监控、宏观决策四大类医保信息化应用。为破解全国医保信息系统建设20余年来一直存在的“信息孤岛”、“数据烟囱”等突出问题，我们坚持统一领导和集约化建设信息平台，要求地方按照省级或省市两级部署开展信息平台建设，县级不再单独建设，为系统功能整合和数据互联共享夯实基础。今年4月，我们印发了《国家医疗保障局办公室关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），在全国选择32个城市开展医保智能监控示范点建设工作。一是提升智能监控功能。针对欺诈骗保行为新特点，完善医药标准目录等基础信息标准库、临床指南等临床诊疗知识库，进一步完善不同规则库，提高智能监控的覆盖面和精准度。二是丰富智能监测维度。在开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点的地区和开展基于大数据的病种分值付费的地区，运用智能监控系统，加强对临床行为的过程监控，丰富大数据分析比较维度，提升监控效果；推广视频监控、人脸识别等技术应用，开展药品进销存实时管理，完善医保基金风控体系。三是建立省级集中监控系统。基于全国医疗保障信息系统建设试点工作，探索在省级集中模式下统一开展智能监控工作，不断提升监控效能。下一步，我们将尽快统一医疗保障领域业务编码标准和技术标准，构建全国统一的医保数据交互管理机制，破除部门壁垒，横向依托国家政务服务平台与其他政务部门信息共享、纵向与各地医保部门信息共享，逐步推动医保公共数据资源和服务资源开放共享，实现全国医保信息互联互通，数据共享协同，提升医保智能化监管能力。五、关于加快推行医保支付方式改革，抑制医疗机构过度医疗行为国家医疗保障局成立后，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方进一步推进医保支付方式改革工作，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。强化医保基金总额预算管理，建立以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式。适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例。目前，全国各地普遍制定与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，不断完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，部分地区还积极探索DRG付费工作，改革成效逐步显现。自2019年起，开展DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。下一步，我们将通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。通过支付方式改革，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动减低成本，在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。六、关于加强对定点医疗机构的监管，规范医保医师行为按照国务院简政放权要求，医保部门全面取消了行政部门实施的两定资格审查项目，进一步强化和完善协议管理。2018年，国家医疗保障局印发《关于当前加强医保协议管理确保基金安全有关工作的通知》（医保发〔2018〕21号），指导各地严格贯彻执行相关要求，强化监管责任，完善协议内容，加大对定点医药机构监督检查力度，严厉查处各种违法违规行为。同时，要求各级医保部门落实国家有关要求，细化、硬化医保服务协议条款。加强对两定医药机构的规范管理，对定点医药机构发生欺诈骗保等违约行为的，一律依规解除服务协议。对查实骗取医保基金的医师，停止1-5年医保结算资格。对具有骗取医保基金或倒卖药品等违规行为的参保人，可给予暂停医保直接结算等处理。下一步，我们将加强顶层设计，修订基本医保定点医药机构管理办法，通过协议对公立、民营各级各类医疗机构一视同仁进行管理，规范两定机构信息系统建设要求，并加强监督管理，建立定点退出机制；同时完善医保医师管理办法，将监管重点从医疗费用控制转向医疗费用和医疗服务绩效双控制。七、关于建立医保基金综合绩效考核机制，提高医保基金利用效率近年来，全民医保初步实现，我们多措并举，稳步提升待遇水平，提高医保基金利用效率。一是基本医疗保障水平不断提高，职工医保和城镇居民医保政策范围内住院医疗费用报销比例已分别达到80%和70%左右；统筹基金最高支付限额已分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍。二是基本医疗保险保障范围逐步扩大，各统筹地区已普遍建立居民医保门诊统筹，在重点保障住院和门诊大病医疗费用的基础上，逐步将门诊常见病、多发病医疗费用纳入基本医疗保险保障范围。同时适应临床医药科技的进步和参保人用药需求的变化，建立完善基本医疗保险药品目录动态调整机制，将符合基本医疗保障要求的品种纳入目录范围。三是多层次医疗保障体系不断完善，各地普遍开展职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险和公务员医疗补助，全面实施城乡居民大病保险。四是建立统筹地区医保基金运行预警机制，按照“以收定支、略有结余、科学使用”的原则，要求统筹地区加强基金预算管理，控制医疗费用不合理增长，维持基金合理结余，保障基金长期可持续发展。五是开展医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式，强化医保基金总额预算管理，提高医保基金使用效率。六是加大打击欺诈骗保力度，防止基金跑冒滴漏。2018年，国家医疗保障局会同相关部门联合开展打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动及“回头看”工作，共追回医保基金近10亿元。下一步，我们将按照中央部署要求，逐步完善多层次医疗保障体系，建立健全更加公平更可持续的医疗保障制度，稳步提高保障水平，在经济发展基础上，进一步提高医保基金使用效率，减轻参保人员医疗费用负担。八、关于全面推行国家组织药品带量采购模式，降低医保药费支出为降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全，按照党中央、国务院的部署要求，我们组织开展药品集中采购和使用改革，探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制。按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市组成采购联盟，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和供应的前提下，真正落实带量采购，降低虚高药价。31个试点品种有25个中选，药品中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现了仿制药替代。下一步，我们将积极会同有关部门，继续扎实做好试点组织实施，加强试点情况监测和指导，做好试点地区中选药品的质量和供应保障，促进中选药品优先使用，让患者充分享受改革的红利；同时做好试点经验总结工作，根据试点评估结果和各方面的意见建议，优化完善药品集中采购制度，研究部署扩大试点工作。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕119号黄西勤委员：您提出的《关于严厉打击医疗机构欺诈骗保，完善医保基金监管机制的提案》收悉，经商国家卫生健康委、发展改革委等部门，现答复如下：一、 关于构建多部门联动机制，完善医保基金监管党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医疗保障局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要政治任务，持续保持高压态势，加快构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。一是加快基金监管法制建设。在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》（以下简称《条例》）。对医疗保障经办机构、定点医药机构、参保人员等使用医疗保障基金情形作出规范，明确监督管理职责、监督检查方式以及经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等主体义务，针对不同违法情形规定相应行政处罚措施。同时对医疗保障、卫生健康、公安、药品监管等相关部门在医保基金监管工作中的职责权限作出规定。目前，《条例》已报送至国务院。二是健全综合监管机制。2018年，国务院办公厅印发《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》（国办发〔2018〕63号，以下简称《指导意见》），对改革完善医疗卫生行业综合监管制度作出部署。按照《指导意见》要求，国家卫生健康委会同国家医保局等8部委联合印发了《关于开展医疗乱象专项整治行动的通知》（国卫医发〔2019〕36号），将“严厉打击医疗骗保行为”作为重要任务之一，开展为期一年的专项整治行动。三是强化部门联动，加大打击力度。2018年，我局会同公安、卫生健康、药品监管等部门联合开展打击欺诈骗保专项行动及“回头看”工作。多个省（区、市）建立了部门联席会议制度，一些地区推行“一案双查、一案双报”，对违规违法机构和个人实施联合惩处。国家卫生健康委联合我局等八部委印发了《关于印发纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风部级联席会议机制成员单位及职责分工的通知》（国卫医发〔2018〕30号），指导地方和医疗机构落实行风建设有关要求，进一步规范医药购销秩序，严厉打击欺诈骗保行为。下一步，我们将积极配合有关部门，进一步修改完善《条例》，力争尽快出台。同时按照中央的部署要求，加强部门联动，持续保持打击欺诈骗保高压态势，多措并举堵塞监管漏洞，建立健全长效监管机制。二、关于加强审核，加大对骗取医保基金处罚力度（一）狠抓服务协议管理。按照国务院简政放权要求，医保部门全面取消了行政部门实施的两定资格审查项目，进一步完善协议管理。2018年，印发《关于当前加强医保协议管理确保基金安全有关工作的通知》（医保办发〔2018〕21号），指导各级医保部门落实国家有关要求，细化、硬化医保服务协议条款。加强对两定医药机构的规范管理,对定点医药机构发生欺诈骗保等违约行为的，一律依规解除服务协议。对查实骗取医保基金的医师，停止1-5年医保结算资格。对骗取医保基金或倒卖药品等违规行为的参保人，可给予暂停医保直接结算等处理。（二）加快推进医疗保障基金监管信用体系建设。2017年2月10日，原国家卫生计生委、国家中医药局联合印发了《关于加强卫生计生系统行风建设的意见》，明确提出建立卫生计生系统征信体系，将发生医药购销和医疗服务不正之风案件的机构和个人，列入卫生计生系统征信系统，并实行行业禁入制度。今年4月，我局印发了《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），在全国17个城市开展基金监管信用体系建设试点，加快推进相关工作。一是建立基金监管信用评价指标体系。探索基金监管信用体系建设路径，重点探索基金监管信用体系建设协同机制、标准、规范和指标体系，相关信息采集、评价和结果应用等内容。二是建立定点医药机构动态管理机制。建立健全定点医药机构分级管理制度和医保服务医师（药师）积分管理制度等，探索建立定点医药机构综合绩效考评、末位淘汰等管理机制，把建立健全管理制度和机制、履行服务协议、规范使用医保基金、绩效考核等情况，作为对定点医药机构、医保服务医师（药师）考核评价的重要依据，将考核结果与医保、预算管理、检查稽核、费用结算、协议管理等工作相关联。三是推进行业自律。鼓励公立医疗机构、非公立医疗机构、零售药店、医师、药师等行业协会开展行业规范和自律建设，制定并落实自律公约，促进行业规范和自我约束。四是推进联合惩戒。积极推动将欺诈骗保行为纳入当地信用管理体系，建立失信惩戒制度，发挥联合惩戒威慑力。（三）规范医院医保管理。《指导意见》明确要求，医疗卫生机构要加强党的领导，充分发挥公立医院党委领导作用，基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。当前，全国范围内定点医疗机构大多设立了医保办公室，承担本机构医保管理相关工作。从实践看，医保办积极配合医保经办机构和行政部门，传达落实医保相关政策精神，监督机构内部医保政策执行情况，加强费用审核，发挥了较好的内控作用。在《条例》中，我们也对定点医药机构建立健全医保基金使用内部管理制度提出了明确要求。下一步，我们将进一步加强协议管理，指导定点医药机构落实自我管理主体责任，稳步推进基金监管信用体系建设试点工作，及时总结，形成可推广、可复制的监管经验。三、关于推进“互联网+视频监控”应用，实现诊疗数据和服务影像同步监管为创新监管方式，提升监管效能，今年4月，我们印发了《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），在全国32个城市开展医保智能监控示范点建设工作。一是提升智能监控功能。针对欺诈骗保行为新特点，完善医药标准目录等基础信息标准库、临床指南等临床诊疗知识库，进一步完善审核规则库，提高智能监控的覆盖面和精准度。二是丰富智能监测维度。在开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点的地区和开展基于大数据的病种分值付费的地区，运用智能监控系统，加强对临床行为的过程监控，丰富大数据分析比较维度，提升监控效果；推广视频监控、人脸识别等技术应用，开展药品进销存实时管理，完善医保基金风控体系。三是建立省级集中监控系统。基于全国医疗保障信息系统建设试点工作，探索在省级集中模式下统一开展智能监控工作，不断提升监控效能。下一步，我们将尽快统一医疗保障领域业务编码标准和技术标准，构建全国统一的医保数据交互管理机制，破除部门壁垒，横向依托国家政务服务平台与其他政务部门信息共享、纵向与各地医保部门信息共享，逐步推动医保公共数据资源和服务资源开放共享，实现全国医保信息互联互通，数据共享协同，提升医保智能化监管能力。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕118号民建中央：你们提出的《进一步加大医疗保险基金监管力度的提案》收悉，经商国家卫生健康委等部门，现答复如下：一、关于完善相关法律法规党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医疗保障局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要政治任务，持续保持高压态势，加快构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。针对当前基金监管实践中执法依据缺失等问题，国家医疗保障局加快基金监管法制建设，在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》（以下简称《条例》）。在《条例》中对以下内容作出明确规范：一是对医疗保障、卫生健康、公安、药品监管等相关部门在医保基金监管工作中的职责权限作出规定；二是对医疗保障经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等相关主体使用医疗保障基金情形作出规范，针对不同违法违规行为给予相应行政处罚，明确法律责任；三是规定县级以上人民政府应当加强对医疗保障基金使用监督管理工作的领导，加强医疗保障基金使用监督管理能力建设，为保障医疗保障基金使用监督管理工作提供必要条件；四是规定开展医疗保障基金使用监督检查，可以聘请符合条件的第三方机构协助调查，提升监管的专业性和精准性；五是强化行政处罚措施，对于情节特别严重的欺诈骗保行为，除处骗取金额5倍罚款、解除医保服务协议外，由相关主管部门依法吊销定点医药机构执业（经营）许可证、有关人员执业资格，对相关从业人员限制从事定点医药机构管理活动。开展信用惩戒，对违反条例的单位和个人，情节严重的，纳入失信联合惩戒对象名单，实施联合惩戒。目前，《条例》已报送至国务院，下一步，我们将积极配合有关部门，进一步修改完善，力争尽快出台。同时将按照统筹规划、分步实施的原则，加紧制定切实可行的医保基金监管部门规章和相关配套文件，进一步明确医保基金监管的程序和标准，不断推动基金监管工作法制化、规范化、标准化、高效化。二、关于着力提升监管能力为保障医保基金安全,切实履行监督管理职责，我们强化处罚措施，多措并举堵塞监管漏洞，着力提升监管能力。一是积极推进综合监管。会同公安、卫生健康、药品监管等部门联合开展打击欺诈骗保专项行动及“回头看”工作。多个省（区、市）建立了部门联席会议制度，一些地区推行“一案双查、一案双报”，对违规违法的机构和个人实施联合惩处。国家卫生健康委于2018、2019年相继开展了行业作风整治专项行动和医疗乱象专项整治行动，严厉打击欺诈骗取医保基金、“术中加价”等扰乱正常医疗秩序、危害人民群众权益的违法违规行为，进一步肃清行业风气，推动医疗监管长效机制建设。二是加强业务培训。2019年对基金监管队伍开展全面培训，重点培训基金监管法律法规、违法违规典型案例、查处方式方法等，以案说法，以案教学，快速提高监管队伍业务能力。三是加快推进医保智能监控系统和智能审核系统建设。积极推广“视频监控”、“人脸识别”、“电子监管码”等新技术应用，有效辅助监管。四是探索开展就医地与参保地协同联查机制。强化两地双向沟通响应，提高信息共享水平，加大对异地就医过程中欺诈骗保行为的治理力度。五是普遍开展跨省异地就医住院费用直接结算。全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医住院费用直接结算体系，系统运行平稳，结算人次、住院资金稳步上升，在减少参保人员“跑腿”“垫资”的同时，也有效遏制了欺诈骗保行为的发生。下一步，我们将进一步建立健全医保基金监管长效机制，加强部门间沟通协调和信息交流，推进综合监管，形成监管合力；同时加强对地方的指导，强化监管队伍业务能力建设，着力提升监管水平。三、关于优化医疗保险支付制度国家医疗保障局成立以来，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方进一步推进医保支付方式改革工作，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。强化医保基金总额预算管理，建立以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式。适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例。目前，全国各地普遍制定与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，不断完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，部分地区还积极探索DRG付费工作，改革成效逐步显现。95.6%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；11.5%的统筹地区探索了总额控制点数法；18%的统筹地区针对医联体等新型医疗服务形式完善了总额控制管理措施；79.9%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费；25个统筹地区在部分医疗机构对部分医疗服务实施DRG付费。2019年起，开展DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。下一步，我们将全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。要通过支付方式改革，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动减低成本，在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。四、关于加强社会监督为充分调动社会监督积极性，健全社会监督机制，我们主要做好以下工作。一是向全社会公布举报电话，畅通举报投诉渠道。2018年专项行动期间，我们共收到电话举报4666例，其中有效举报线索477条。二是会同财政部建立欺诈骗保行为举报奖励制度，出台了《欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励暂行办法》，对符合条件的举报人给予最高10万元的奖励。三是建立举报线索交办、督办和反馈机制，确保举报线索件件有回音。四是主动向媒体公开曝光欺诈骗保典型案件，开展“打击欺诈骗保 维护基金安全”集中宣传月活动，在各地定点医药机构滚动播放9集动漫宣传片，进一步营造关注和维护基金安全的良好氛围。五是探索建立医疗保障基金社会监督员制度，聘请人大代表、政协委员、群众和新闻媒体代表等担任社会监督员，对定点医药机构、经办机构、参保人员等进行广泛和深入的监督。下一步，我们将指导各地完善投诉举报奖励政策和举报奖励标准，促进群众和社会各方积极参与监督，实现政府治理和社会监督、舆论监督良性互动。五、关于推进诚信体系建设2017年2月10日，原国家卫生计生委、国家中医药局联合印发了《关于加强卫生计生系统行风建设的意见》，明确提出建立卫生计生系统征信体系，将发生医药购销和医疗服务不正之风案件的机构和个人，列入卫生计生系统征信系统，并实行行业禁入制度。国家医保局成立以来，加快推进医疗保障领域信用体系建设工作。今年4月，我们印发了《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），在全国17个城市开展基金监管信用体系建设试点，加快推进相关工作。一是建立基金监管信用评价指标体系。探索基金监管信用体系建设路径，重点探索基金监管信用体系建设相关标准、规范和指标体系，相关信息采集、评价和结果应用等内容。二是建立定点医药机构动态管理机制。建立健全定点医药机构分级管理制度和医保服务医师（药师）积分管理制度等，探索建立定点医药机构综合绩效考评、末位淘汰等管理机制，把建立健全管理制度和机制、履行服务协议、规范合理使用医保基金、绩效考核等情况，作为对定点医药机构、医保服务医师（药师）考核评价的重要依据，将考核结果与预算管理、检查稽核、费用结算、协议管理等工作相关联。三是推进行业自律。鼓励公立医疗机构、非公立医疗机构、零售药店、医师、药师等行业协会开展行业规范和自律建设，制定并落实自律公约，促进行业规范和自我约束。四是推进联合惩戒。积极推动将欺诈骗保行为纳入当地信用管理体系，建立失信惩戒制度，发挥联合惩戒威慑力。下一步，我们将稳步推进基金监管信用体系建设试点工作，及时总结，形成可推广、可复制的监管经验。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕121号胡季强等11位代表：你们提出的关于完善公立医院药品集中招标采购和改进医保相关工作的建议收悉，现答复如下：一、关于开展国家药品集中采购试点党中央、国务院高度重视国家组织药品集中采购和使用改革。习近平总书记主持中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了试点方案，指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。2018年，国家医保局会同卫生健康委、药监局等有关部门研究起草了试点方案。按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市组成采购联盟，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和供应的前提下，真正落实带量采购，降低虚高药价。31个试点品种有25个中选，药品中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现仿制药替代。近期，国家医保局会同有关部门，在认真总结试点经验的基础上，研究制定了以“适度竞价、多家中标”为主要思路的扩大试点实施范围方案，并召开医药企业座谈会，听取意见建议，企业普遍赞同方案总体思路，认为方案从大局出发兼顾了各方利益，坚持公平开放原则，在价格已经基本回归合理水平的情况下，弱化竞价，突出保障长期稳定供应的目标，符合产业发展要求。下一步，国家有关部门将重点做好以下三个方面的工作：一是继续扎实做好试点组织实施。加强试点情况监测和指导，做好试点地区中选药品的质量和供应保障，促进中选药品优先使用，让患者充分享受改革的红利；二是尽快启动扩大试点实施范围工作，让改革惠及更多群众；三是根据试点评估结果和各方面的意见建议，优化完善药品招标采购制度。二、关于制定医保支付标准2015年，国家发展改革委等七部门联合印发了《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格〔2015〕904号），对药品价格管理方式进行了改革，在取消大部分药品政府定价的同时，提出要“逐步建立以市场为主导的药品价格形成机制”，并要求“医保部门要会同有关部门，在调查药品实际市场交易价格基础上，综合考虑医保基金和患者承受能力等因素制定医保药品支付标准”。一些省份已结合本地实际，制定出台了药品支付标准相关政策。下一步，我们将认真梳理相关思路，在深入总结各地经验、广泛征求各方意见的基础上，逐步建立符合我国实际的医保支付标准政策。三、关于改革国家基本药物制度2018年，国务院办公厅印发《关于完善国家基本药物制度的意见》(国办发〔2018〕88号)，明确基本药物要适应基本医疗卫生需求，以满足疾病防治基本用药需求为导向，根据我国疾病谱和用药特点，中西药并重，遴选适当数量的基本药物品种，满足常见病、慢性病、应急抢救等主要临床需求，兼顾儿童等特殊人群和公共卫生防治用药需求。基本药物目录遴选调整综合药品临床应用实践、药品标准变化、药品新上市情况等因素，对新审批上市、疗效较已上市药品有显著改善且价格合理的药品，可适时启动调入程序。基本药物目录内的治疗性药品，医保部门在调整医保目录时，按程序将符合条件的优先纳入医保目录范围或调整甲乙分类。四、关于短缺药品招标采购《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）规定，对于妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、常用低价药品、临床用量小的药品，不再进行招标，而实行集中挂网，由医院直接采购，充分发挥市场机制的作用，引导形成合理价格。但由于少数临床必需的药品供给质量和效率不高，供应保障政策不够细化、相关环节衔接不够顺畅，部分药品临床供应紧张甚至短缺的情况时有发生，影响患者用药，人民群众反映比较突出。2017年6月，原卫生计生委等9部门联合印发《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》，采取国家和省两级建立9部门会商联动工作机制、国家和省两级建立短缺药品清单管理制度、建设全国短缺药品多源信息采集和供应业务协同应用平台、实施定点生产、协调应急生产和进口、加强供需对接和协商调剂、完善短缺药品储备、打击违法违规行为、健全罕见病用药政策等精准措施，一揽子有效保障短缺药品供应。国家医疗保障局成立以后，高度重视短缺药采购和价格相关工作，指导各地落实短缺药品直接挂网采购政策，开展药品价格形势评估分析。下一步，国家将建立短缺药品价格和采购信息监测预警机制，对临床必需、替代性差的短缺药品，以及同类药品中治疗费用明显偏低的短缺药品，允许企业报价直接挂网，医疗机构在省级药品集中采购平台上自主采购，保障企业合理利润。同时，完善药品采购和价格机制，促进药品价格回归合理水平。感谢你们对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕110号王凤巧代表：您提出的关于制订医院垫付医保金支付时限政策的建议收悉，现答复如下：一、关于医保支付给医院资金不及时，医保资金补偿不到位的问题《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）（以下简称《意见》）指出，“各地有条件的地方医保经办机构可以按协议约定向医疗机构预付一部分医保资金，缓解其资金运行压力”，2016年印发的《基本医疗保险定点医药机构协议管理经办规程》（以下简称《规程》）指出，“经办机构应加强医疗保险基金预算管理，完善付费方式及结算办法，及时审核并按规定向定点医药机构拨付应当由医疗保险基金支付的医疗费用”，在协议管理过程中，各地对医疗费用结算时限等也进行了严格要求。从总体上看，各地大多能够按照协议规定的时限，向定点医药机构拨付医保费用，但一些地方确实存在拖欠费用的现象。近日通过国务院“互联网+督查”就暴露出类似的问题，相关地方已在统筹区内开展了排查整改工作，并及时向定点医药机构拨付了应支付的合理费用。对拖欠费用的情况，国家医保局高度重视，已约谈了相关省、市、区县，对部分地区开展实地督查，并在全国范围内开展对拖欠定点医药机构医保费用问题的整改工作。下一步，医保部门将指导地方进一步完善总额控制和协议管理工作，修订协议范本，建立长效机制，规范医保费用拨付时限，并督促各地落实。以行风建设为抓手，在全国范围内推进医保部门行风建设工作，与此同时优化经办机构业务流程，进一步规范与医疗机构的结算支付。结合正在建设中的国家医保信息系统建设工作，在国家层面优化医保信息系统，做到各地医保费用结算拨付全流程可监控、可追溯，从而加强各级医保部门对医保费用拨付的监控。财政部门将积极配合医保等部门，在对有关情况进行摸底调查的基础上，采取进一步提升医保筹资水平，完善医保基金财务会计制度，加强医保经办机构与医院之间的平等协商等措施，妥善解决拖欠医院医保资金问题。需要指出的是，在一些情况下，在医院垫付资金中，有部分是医疗机构产生的医保拒付费用，而“应收医疗款”是指医院在期末尚未收回的本应由相关付款方支付的医药费用。按照医保协议，医保拒付的不合规、不合理支出不在医保支付范围之内，医疗机构要自行承担。同时，近几年出现公立医院要求当地财政部门承担医保拒付费用情况，以弥补医院“亏损”，使得隐形负债变成了事实上的财政负担，增大医保基金支出负担，加剧财政的医保基金兜底风险。二、关于医保资金分配向公立医院倾斜医保部门在定点医药机构管理中一直坚持对不同性质、不同类别的医疗机构采取一视同仁的政策。对于医保资金分配，《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）（以下简称《意见》）指出“发挥医保第三方优势，健全医保对医疗行为的激励约束机制以及对医疗费用的控制机制，提高医疗机构自我管理的积极性，促进医疗机构从规模扩张向内涵式发展转变。”因此，医保基金的支付不以所有制不同为标准，而是需要建立有效机制，促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动降低成本，在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。国家卫生健康委、国家发展改革委、国家医保局等部门联合下发的《关于促进社会办医持续健康规范发展的意见》（国卫医发〔2019〕42号）指出，“社会办医疗机构是我国医疗卫生服务体系的重要组成部分，是满足不同人群医疗卫生服务需求并为全社会提供更多医疗服务供给的重要力量”，并提出“加大政府支持社会办医力度”“完善医疗保险支持政策”等意见，要求各地区、各部门把发展社会办医摆在重要位置。三、关于加大对民营医院的监管国务院办公厅印发的《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》（国办发〔2018〕63号），明确提出要积极发挥各类医疗保险对医疗服务行为的引导与监督制约作用，加强对医疗费用的调控。全面推开医疗保险智能监控，积极探索将医保监管延伸到医务人员医疗服务行为的有效方式。严厉打击欺诈骗保行为，对骗取套取医保基金行为依法依规加大惩处力度，保障医保基金安全。国家医保局组建以来，高度重视基金安全工作，采取一系列举措，严厉查处包括民营医院在内的医药机构的欺诈骗保行为：开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”工作，畅通群众举报投诉热线、微信、网站、信访等渠道，建立欺诈骗保行为举报奖励制度，完善举报线索交办、督办和反馈机制，组织有关部门、第三方机构和媒体开展打击欺诈骗保“飞行检查”，定期曝光欺诈骗保典型案件，开展“打击欺诈骗保、维护基金安全”集中宣传活动，初步构建了打击欺诈骗保高压震慑态势，强化了全社会广泛关注并维护医保基金安全的良好氛围。根据国家卫生健康委2018全国卫生健康行业作风整治视频会会议精神和《关于印发卫生健康行业作风整治专项行动方案的通知》（国卫办医函〔2018〕18号）文件要求，结合全国各省（区、市）实际，紧紧围绕打击欺诈骗保、“术中加价”等损害行业形象、侵害人民群众健康权益的突出问题，卫生健康委开展了为期三个月的全国卫生健康行业作风整治专项行动，有力打击了医疗机构的违法违规行为。下一步，医保部门将严格贯彻党中央国务院部署，持续开展打击欺诈骗保行动，堵漏洞、强监管、重惩处、严震慑，通过指导地方持续开展欺诈骗保专项治理、实现定点医药机构督查全覆盖、扩大飞行检查规模等方式强化医保基金监管；积极推进医疗保障智能监控示范点建设工作，探索基于大数据的骗保行为挖掘分析等，提升基金监管信息化、智能化、高效化水平；同时引入信息技术服务机构、会计师事务所、商业保险机构等第三方力量，建立公安、卫生健康、市场监管、纪检监察等部门联动机制，创新基金监管方式，启动《医疗保障基金使用监督管理条例》起草工作，开展监管方式创新试点、基金监管信用体系建设试点工作，推进构建医保基金监管长效机制。四、关于增加商业保险、医疗救助等不同保障体系来覆盖全民，以及引入保险公司管理医保基金机制（一）完善商业健康保险保障体系党的十九大报告做出了“全面建立中国特色医疗保障制度”的决策部署，我国医疗保障体制改革向纵深推进，已逐步形成基本医疗保险、补充医疗保险、大病保险、医疗救助、商业健康保险、慈善捐助等多层次医疗保障体系，更好地满足多元医疗服务需求。近年来，商业健康保险发展势头强劲，在多层次医疗保障体系建设中发挥了积极的市场机制优势，在满足人民群众日益增长的健康保障需求中的作用也日渐凸显。未来，随着健康中国战略的逐步推进，商业健康保险发展将从探索期转为持续快速发展期，进入到一个新的阶段。商业健康保险保费收入从2012年的862.76亿元增长到2018年的5448.13亿元，年均增长24.12%。2018年赔付支出1744.3亿元，同比增长34.7%。主要产品结构为重大疾病保险和医疗费用保险，较好满足了参保群众的健康保障需求，并积累了超过9千亿元的健康保障风险准备金。从2001年开始，保险业借助自身在精算技术、专业服务和风险管理等方面的优势，主动承担社会责任，接受政府和医保部门委托，积极稳妥参与各类医疗保障经办管理。2018年，保险业参与各类医保项目经办，受托管理基金381.45亿元，保费收入285亿元，服务了8.45亿人。银保监会高度重视发挥市场机制作用解决医疗保障问题，积极鼓励支持和引导保险机构开展各类医保经办服务、大力发展商业健康保险。下一步，银保监会将继续落实健康中国战略部署，鼓励保险业加快发展多种形式的商业健康保险，加大产品供给，引导保险业深度融合多层次医疗保障体系建设，为全面建立中国特色医疗保障制度，促进医疗健康产业可持续发展贡献力量。国家在推进基本医保全民覆盖目标实现过程中，医疗保障部门也将改善促进商业健康保险发展并发挥其作用：一是鼓励商业保险公司开发适销对路的保险产品和服务，满足人民群众多层次、多样化和个性化医疗保障需求。二是探索以政府购买服务方式委托商保机构承办大病保险等，发挥商保机构优势，提升制度运行效率。下一步我们将按照中央深改任务要求，在完善中国特色医疗保障制度顶层设计中，同步考虑促进商业保险发展并加强与基本医疗保障互补衔接，落实参保人员多元医疗需求保障水平，切实增强人民群众的获得感、满足感。（二）完善医疗救助保障体系近年来，国家不断健全完善医疗救助制度，切实保障困难群众基本医疗权益。在制度安排上，通过对特困、低保、建档立卡贫困人口等救助对象参加医疗保险个人缴费给予补贴，帮助他们获得基本医疗保险。同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自负费用给予一定补助。针对大病患者反映个人负担重的现实问题，2015年国务院办公厅转发《关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作的意见》（国办发〔2015〕30号），部署各地在做好常规救助的同时全面开展重特大疾病医疗救助。2017年，民政部联合相关部门印发《关于进一步加强医疗救助与城乡居民大病保险有效衔接的通知》（民发〔2017〕12号），督促指导各地从保障对象、支付政策、经办服务、监督管理等方面加强制度衔接。各地逐步拓宽医疗救助对象范围，分类分档细化救助比例，提高年度救助限额，增强医疗救助托底保障能力。目前，低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。据统计，2018年全国共实施医疗救助12053.3万人次，其中住院救助和门诊救助5361万人次，资助困难群众参加基本医疗保险6692.3万人，支出医疗救助资金399.7亿元。大病保险是基本医疗保障制度的拓展和延伸，主要对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。目前，大病保险合规费用支付比例达到50%以上。为增强大病保险保障功能，2018年以来各级财政持续加大筹资力度，连续两年将居民医保人均新增财政补助的一半用于大病保险。大病保险制度从试点到实现全覆盖仅仅用了三年多时间，2018年，16家保险公司在全国31个省（区、市）开展了大病保险，承保11.29亿城乡居民（包含部分城镇职工），实现保费收入521.59亿元，赔付支出510.95亿元，提取用于后期赔付的准备金13.73亿元。七年多来大病保险已赔付超过1900万人，全国大病保险患者实际报销比例在基本医保的基础上平均提升了10-15个百分点，切实减轻了老百姓的就医负担。下一步，医保部门将会同相关部门加快研究完善大病保险和医疗救助制度，健全三重保障机制，实现梯次减负。督促指导各地在全面落实《医疗保障扶贫三年行动实施方案》基础上，进一步研究完善重特大疾病分类分档救助方案，加大直接救助力度，促进医疗保障制度与社会救助、慈善救助等制度衔接，探索建立防范因病致贫返贫长效机制，采取多种措施进一步减轻大病患者、贫困患者医疗费用负担。感谢您对我国医疗保障事业的关系和支持。
医保函〔2019〕117号张光奇委员：您提出的关于完善全国异地就医直接结算有关政策的提案收悉。经商财政部，现答复如下：跨省异地就医直接结算工作是重要的民生工程，领导重视，群众期待，社会关注。长期以来，异地就医“跑腿”报销难、“垫支”负担重问题一直是流动人口、随迁老人的痛点、堵点和难点问题，严重影响人民群众合情合理的跨省就医需求。开展跨省异地就医费用直接结算，让数据多跑路，群众少跑腿，为群众提供更加便捷高效的服务，让医保服务更加人性化，就是落实“以人民为中心”发展理念的具体体现，能够大力提升人民群众医疗保障的获得感、幸福感。目前，跨省异地就医直接结算工作已在全国全面开展，所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年6月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18962家，其中二级及以下定点医疗机构16297家，国家平台备案人数431万。自2017年1月跨省异地就医直接结算工作启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算268万人次，医疗费用644.1亿元，基金支付377.7亿元，基金支付比例58.6%。其中2019年1-6月份，累计实现直接结算115.4万人次，医疗费用276.1亿元，基金支付161.2亿元，基金支付比例58.4%，日均直接结算6376人次。一、关于开展异地就医门诊直接结算的建议考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等原因，当前跨省异地就医直接结算主要解决参保群众的住院医疗费直接结算，跨省门诊异地就医直接结算尚未在全国开展。目前，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽三省一市已于2018年9月开展门诊异地就医直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地就医直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，鼓励有条件有意愿的区域可以探索开展跨省门诊异地就医直接结算试点，同时也将加强门诊异地就医直接结算调研，总结试点地区的经验，不断满足参保群众的异地就医需求。二、关于统一医疗保险支付标准，循序渐进统一全国医保目录，减少异地就医待遇差的建议目前，基本医保药品、诊疗项目目录、医疗服务设施标准不统一，主要有以下原因：一是在三大目录设计之初，由于各地经济发展水平、医疗服务技术、基金运行情况不同，未对全国医保目录作统一规定。如原劳动和社会保障部等7部门制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）规定，各省（区、市）可根据当地经济水平、医疗需求和用药习惯，适当进行调整，增加和减少的品种数之和不得超过国家制定的“乙类目录”药品总数的15%。对于诊疗项目及医疗服务设施，原劳动和社会保障部等部委出台的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的范围。在此基础上各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本地的诊疗项目和医疗服务设施项目目录。二是全国药品、诊疗项目及医疗服务设施编码不统一，目前各省份目录代码不兼容，要统一全国医保目录，先要统一编码规则，各省份三大目录编码要完成与国家统一编码的转换，工作量大。目前我们也正在研究修订《国家基本医疗保险用药范围管理办法》，建立完善医保目录动态调整机制，进一步规范医保目录调整工作。同时还将修订《国家基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围管理办法》，建立符合国情、基金可承受的基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施标准。同时，也正在开展药品、诊疗项目等的全国编码统一，为全国医保目录统一工作打下基础。由于全国医保目录不统一，为便捷参保群众跨省就医，方便医生按照就医地医保管理规定提供医疗服务，跨省异地就医直接结算工作采用“参保地待遇，就医地目录”政策，不可避免存在待遇差问题。目前我局正在制定《医疗保障待遇清单》和医保信息系统建设标准，逐步明确医疗保障政策调整权限，规范决策流程，加快推进全国统一的医疗保障信息平台建设。下一步我局在完善医保目录管理工作的同时，也将进一步完善跨省异地就医管理服务政策，逐步减小待遇差，为参保人提供更加公平的异地就医结算服务。三、关于优化医保经办服务，简化备案手续的建议跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了引导参保群众合理有序就医，落实国家分级诊疗要求，引导基层首诊、双向转诊，避免部分就医人员全国“漫游”，同时，通过备案制管理可以提前解决群众异地就医过程中所用证件、网络等方面的潜在问题，消除群众异地就医时可能出现的障碍。为进一步方便参保群众异地就医直接结算，我们正在简化优化备案流程，便利参保群众就医。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间；二是鼓励各省探索建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率。鼓励各统筹地区学习推广一些地区备案工作“零跑腿、不见面”做法经验，为本地参保人员提供至少一种有效、便捷的备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。三是以流动人口和随迁老人需求为重点，结合各地实际，探索进一步简化备案类型、备案条件、申报材料，优化简化备案程序，比如将异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员合并为长期居住人员等。鼓励各省份统一全省异地住院备案政策。您提出的推行医院端备案，真正实现备案服务“零跑腿、不见面”的建议，我们将认真研究，在下步工作推进中认真考虑。同时，我们也将进一步优化和完善异地就医直接结算备案管理政策，紧抓各项政策的落实落地，打通“最后一公里”，为参保人提供更方便快捷的异地就医直接结算服务。四、关于强化异地就医费用监管的建议按照《人力资源和社会保障部财政部关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作的通知》（人社部发〔2016〕120号），异地就医实行就医地统一管理政策，就医地经办机构将异地就医人员纳入本地统一管理，在定点医疗机构确定、医疗信息记录、医疗行为监控、医疗费用审核和稽核等方面提供与本地参保人相同的服务和管理。为确保医保基金安全，国家医保局在做好就医地管理的同时，从以下几个方面强化异地就医费用监管：一是贯彻落实《国家医疗保障局关于做好2019年医疗保障基金监管工作的通知》（医保发〔2019〕14号）要求，推进就医地实现定点医疗机构监督检查全覆盖、开展打击欺诈骗保专项治理工作、完善群众举报奖励制度，组织打击欺诈骗保“飞行检查”等工作，加大对骗保行为的打击力度。二是以国家异地就医结算系统数据为基础，建设统一的异地就医智能监控审核系统，依托国家及地方医保政策、临床用药规范等完善智能审核规则库，对异地就医费用实现结算单据全面审核，并借助大数据挖掘分析技术发现欺诈骗保行为。目前该系统建设顶层设计和招标环节已完成，预计年内可上线试运行。三是探索开展就医地与参保地协同联查机制，强化两地双向沟通响应，提高信息共享水平，加大对异地就医过程中欺诈骗保行为的治理力度。五、关于建立国家异地就医集中账户的建议目前，跨省异地就医资金管理实行先预付后清算，国家平台每月发起清分，省市两级全额清算的模式。一是建立预付金制度，参保地省级经办机构预付给就医地省级经办机构用于支付参保地异地就医人员医疗费用的资金，原则上按可支付上年两个月异地就医医疗费用的额度核定。二是费用结算，就医地经办机构按照协议或有关规定向定点医疗机构结算费用。三是费用清算，各省级医保经办机构之间、省级医保经办机构与辖区内医保经办机构之间确认有关异地就医医疗费用的应收或应付额，通过财政专户据实划拨。目前，跨省异地就医在资金管理方面的问题主要表现为资金清算拨付流程长、工作量大导致部分省级间资金拨付不够及时，部分定点医疗机构回款不及时等。为进一步规范资金拨付流程，缩短回款周期，国家医保局、财政部联合印发《关于切实做好2019年跨省异地就医住院费用直接结算工作的通知》（医保发〔2019〕33号），要求各省严格按照《人力资源和社会保障部财政部关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作的通知》（人社部发〔2016〕120号）相关规定，按时拨付资金，提高资金使用效率。您提出的建立国家异地就医集中账户的建议，我们正在与相关部门研究论证。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕116号孙诚谊等2位委员：你们提出的关于完善医疗保障异地就医即时结算制度的提案收悉，现答复如下：跨省异地就医直接结算工作是重要的民生工程。开展跨省异地就医费用直接结算，让数据多跑路，群众少跑腿，有效解决参保群众异地就医“跑腿”报销难、“垫支”负担重的问题，为群众提供更加便捷高效的服务，让医保服务更加人性化，既是不断满足人民群众不断增长的医疗保障需求的需要，也是落实“以人民为中心”发展理念的具体体现，能够大力提升人民群众医疗保障的获得感、幸福感。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经取得突破性进展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年6月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18962家，二级及以下定点医疗机构16297家，国家平台备案人数431万。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算268万人次，医疗费用644亿元，基金支付377.7亿元，基金支付比例58.6%。一、关于尽早实现门诊医疗费用即时结算的建议各地的门诊保障政策不断完善，已经基本覆盖普通门诊、门诊慢性病、门诊特殊病等范围，有效保障了包括老年人在内的各类参保人员门诊异地就医和定点药店购药需求，但考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金额较小，医保信息系统承载能力不够等原因，跨省门诊异地就医直接结算尚未在全国开展。为保障群众的异地门诊就医需求，目前我们正在积极推进门诊异地就医直接结算试点工作，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽三省一市已于2018年9月启动门诊异地就医直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地就医直接结算试点正式启动，云南、四川、贵州、重庆、西藏西南五省也在积极开展门诊异地就医直接结算试点研究。您提出的关于逐步推进门诊直接结算的建议符合医保发展方向，我们将认真研究吸收。下一步，我们将加强指导，鼓励有条件有意愿的区域积极探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点，在总结经验的基础上适时在全国推开，满足包括老年人在内的各类参保人员的门诊异地就医、定点药店购药需求。二、关于取消医疗保险异地就医即时结算备案机制的建议跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了引导参保群众合理有序就医，落实国家分级诊疗要求，引导基层首诊、双向转诊，避免部分就医人员全国“漫游”，同时，通过备案制管理可以提前解决群众异地就医过程中所用证件、网络等方面的潜在问题，消除群众异地就医时可能出现的障碍。为进一步方便参保群众异地就医直接结算，我们正在不断简化优化备案流程。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间；二是鼓励各省探索建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率。鼓励各统筹地区学习推广一些地区备案工作“零跑腿”“不见面”做法经验，为本地参保人员提供至少一种有效、便捷的备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。三是以流动人口和随迁老人需求为重点，结合各地实际，探索进一步简化备案类型、备案条件、申报材料，优化简化备案程序，比如将异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员合并为长期居住人员等。鼓励各省份统一全省异地住院备案政策。感谢你们对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕115号陈志列委员：您提出的关于将异地居住老人常用药纳入医保范围的提案收悉。经商国家卫生健康委员会，现答复如下：积极应对人口老龄化，让老年人共享改革发展成果，保障老年人身体健康，是卫生健康和医疗保障部门的重要职责。党中央和国务院一直高度重视老年人的医疗保障工作，为保障包括老年人在内的参保群众异地就医需求，国家医疗保障部门在实现省内异地就医住院医疗费用直接结算基础上，从2016年起开始推进跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作取得突破性进展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年6月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18962家，其中二级及以下定点医疗机构16297家，国家平台备案人数431万。自2017年1月跨省异地就医直接结算工作启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算268万人次，医疗费用644.1亿元，基金支付377.7亿元，基金支付比例58.6%。一、关于开展门诊异地就医直接结算，将慢性病用药纳入医保直接结算的建议各地门诊保障政策不断完善，已经基本覆盖普通门诊、门诊慢性病、门诊特殊病等范围，有效保障了包括老年人在内的各类参保人员门诊异地就医和定点药店购药需求，但考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金额较小，医保信息系统承载能力不够等原因，跨省门诊异地就医直接结算尚未在全国开展。为保障群众的异地门诊就医需求，目前我们正在积极推进门诊异地就医直接结算试点工作，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽三省一市已于2018年9月启动门诊异地就医直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地就医直接结算试点正式启动。您提出的关于在全国逐步推进门诊异地就医直接结算的建议符合医保发展方向，我们将认真研究吸收。下一步，我们将加强指导，鼓励有条件有意愿的区域积极探索开展跨省门诊异地就医直接结算试点，在总结经验的基础上适时在全国推开，满足包括老年人在内的各类参保人员的门诊异地就医、定点药店购药需求。二、关于依托大数据平台资源，充分利用互联网优势，建立老人异地就医登记备案信息数据资源库的建议国家医疗保障部门在推进跨省异地就医直接结算工作的过程中，为加强跨省异地就医管理，引导参保群众合理有序就医，有效监测医保基金支出情况，保证基金安全稳定运行，依托国家异地就医结算系统建立了国家异地就医人员数据中心，涵盖个人参保、异地就医备案、费用明细等信息，实现了对异地就医人员的管理和基金异地监管。为做好慢病管理和信息共享，国家卫生健康委2014年制定了《慢性病监测信息系统基本功能规范》，规定了慢性病病例报告、随访管理及相关信息的采集交换、数据管理等功能和要求，统一数据接口，促进互联互通，便于各级卫生健康行政部门和医疗卫生机构慢性病管理系统的建立及相关数据的管理和共享。各地以慢性病防控示范区建设为重点，以点带面、示范引领，加强慢性病综合防控工作，已建成国家级示范区265个。这些地区将慢性病管理与分级诊疗制度建设相结合，由二级以上医院医生与基础医疗卫生机构医务人员组成签约医生团队，开展基层首诊、双向转诊、上下联动的慢性病分级诊疗工作，并通过区域网上信息平台，实现了专业公共卫生机构、二、三级医院与基层医疗卫生机构之间诊疗信息的互联互通，实现了电子健康档案和电子病历的连续记录和信息共享，为慢性病患者提供便捷、高效的健康管理和诊疗服务。下一步，随着统一的国家医疗保障信息平台建设，国家异地就医结算系统功能将进一步完善，我们将加强部门协作和信息共享，完善异地就医登记人员备案库功能，为老年人提供方便快捷的异地就医服务。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕114号黄绮委员：您提出的关于长三角地区医保异地结算进一步推进和完善的提案收悉，现答复如下：一、长三角地区异地就医直接结算情况长三角地区是我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强的地区之一，是区域一体化起步最早、基础最好的地区，是“一带一路”和长江经济带的重要交汇点。在医疗保障方面，由于外来人口多，人员流动性大，跨省异地就医的需求十分旺盛。推进长三角地区跨省异地就医费用直接结算是贯彻国家级战略、落实新发展理念、推进区域一体化的重要抓手。在基本实现长三角地区住院医疗费用直接结算的基础上，2018年9月，上海、江苏、浙江、安徽三省一市启动门诊异地就医直接结算。起步阶段，确定了“1（上海）+8（江苏省南通、盐城、徐州，浙江省省本级、嘉兴、宁波，安徽省滁州、马鞍山）”为首批试点地区，采用“点对点（试点地区与上海市联接）”的方式进行联网；并选取上海优质医疗资源，按照“少量起步，逐步扩大”和分级诊疗原则，将15家三级医院和金山区、松江区两区的部分社区卫生服务中心纳入联网。2019年4月18日，长三角地区三省一市在上海召开长三角地区门诊异地就医直接结算工作推进会，将江苏省南京市、常州市、连云港市、泰州市，浙江省杭州市、温州市、湖州市、舟山市，安徽省六安市共9个城市新纳入试点范围，进一步扩大长三角地区门诊异地就医直接结算工作。目前长三角地区正大力推进联网统筹区和医疗机构扩展工作，加快实现三省市级统筹区和上海主要医疗机构两个全覆盖。从2018年9启动到今年8月份，长三角地区门诊异地累计直接结算人次19.8万，结算医疗费用4490万元，接入门诊异地就医直接结算定点医疗机构3066家，越来越多群众享受到门诊异地就医直接结算的便利。二、关于实现长三角地区医保报销目录有效合理对接的建议目前，长三角各地区基本医保目录不统一，主要有以下原因：一是在三大目录设计之初，由于各地经济发展水平、医疗服务技术、基金运行情况不同，未对全国医保目录统一作规定。如原劳动和社会保障部等7部门制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）规定，各省（区、市）可根据当地经济水平、医疗需求和用药习惯，适当进行调整，增加和减少的品种数之和不得超过国家制定的“乙类目录”药品总数的15%。对于诊疗项目及医疗服务设施，原劳动和社会保障部等部委出台的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的范围。在此基础上各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本地的诊疗项目和医疗服务设施项目目录。二是全国药品、诊疗项目及医疗服务设施编码不统一，目前各省（区、市）都有一套自己的编码，要统一全国医保目录，先要统一编码规则，各省（区、市）三大目录编码要完成与国家统一编码的转换，工作量大。目前我们正在加快推进规范目录管理工作，为统一全国医保目录打好基础。一是修订《国家基本医疗保险用药范围管理办法》，建立完善医保目录动态调整机制，进一步规范医保目录调整工作。还将修订《国家基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围管理办法》，建立符合国情、基金可承受的基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施标准。二是开展药品、诊疗项目等全国编码统一工作，推进全国药品、诊疗项目等的编码统一。长三角地区目前正在有序地推进长三角异地就医直接结算，进一步深化三省一市医疗保障领域合作，推动长三角地区医疗保障工作“互联互通、共建共享”，探索就医政策协同、医保目录互认、监管标准统一的长三角地区医保一体化服务管理新模式，为下一步长三角地区的医保报销目录有效合理对接打下基础。三、关于扩大长三角地区门诊异地就医定点机构覆盖范围的建议为进一步推进长三角地区门诊异地就医直接结算工作，为异地就医参保人提供方便快捷的结算服务，长三角地区积极扩大门诊异地就医直接结算的覆盖范围。一是扩大联网统筹区覆盖范围。上海、江苏、浙江2019年上半年已将所有市级统筹区纳入联网覆盖范围；安徽省将在2019年内将有条件的市级统筹区纳入联网覆盖范围。二是扩大联网医疗机构覆盖范围。三省一市根据各自实际，结合联网统筹区扩展情况，确保每个联网统筹区至少有1-2家医疗机构纳入。目前，上海已将全市二三级定点医疗机构571家纳入联网覆盖范围，江苏省接入1967家，浙江省接入289家、安徽省接入239家，极大方便了参保群众门诊异地就医直接结算。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕102号陈凤珍代表：您提出的关于解决医养结合中医保问题的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：医疗卫生与养老服务相结合，是社会各界普遍关注的重大民生问题。国家卫生健康委和医保局一直在推进医养结合机构建设和定点纳入工作，截至2018年6月，全国共有医养结合机构3800多家，其中39%纳入医保定点范围。国家医保局主要从以下两方面完善对养老机构内设医疗机构的医保定点纳入工作：一是启动修订《基本医保定点医疗机构管理办法》，完善定点医疗机构管理制度。2019年4月份，国家医保局启动《基本医疗保险定点医疗机构管理办法》修订工作，委托中国医院协会开展相关课题研究，并于7月份结束课题研究，为完善医保定点医疗机构管理提供基础支撑。同时多次召开讨论会，研究修改完善医保定点医疗机构管理办法的意见。目前正在就管理办法草稿征求意见。二是持续扩大跨省异地就医定点医疗机构覆盖范围，保障异地养老老人就医需求。从2019年3月份到7月份，跨省异地就医定点医疗机构数量增加了2732家，二级及以下定点医疗机构增加2717家，进一步便捷异地养老老年人就医。同时，2019年5月份国家医保局印发《关于切实做好2019年跨省异地就医住院费用直接结算工作的通知》（医保发〔2019〕33号），要求各地取消一切对社会办医疗机构的歧视性政策，符合条件的医疗机构一视同仁纳入定点医疗机构协议管理，并于7月份在全国范围内开展了交叉调研工作，覆盖全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团，督促各地逐项检查、逐一落实相关政策要求。为进一步做好相关工作，下一步，一是要推进《基本医疗保险定点医疗机构管理办法》修订工作尽快完成，建立完善的定点医疗机构管理制度。二是继续扩大跨省定点医疗机构覆盖范围，保障异地养老老年人就医需求。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕109号章联生代表：您提出的关于建立适应基层医疗发展的医保政策的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于规定三天之内只能报销一次诊疗费用的问题按照十八届五中全会“整合城乡居民医保政策和经办管理”任务部署和《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）文件要求，各地整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。按照要求，各地按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则实现整合，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，初步解决了城乡医保制度分割产生的待遇不均衡、政策不协调、管理效率低、基金共济能力弱等突出问题，实现了城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标，农村居民医疗服务利用水平和保障水平普遍提高，也初步发挥了医保对医疗卫生服务激励制约效应。2018年国家医保局组建后，统筹管理职工基本医疗保险和城乡居民医疗保险相关政策，经办服务也实现了一体化管理，保障水平有所提升，管理服务更加便利。据了解，各地医保部门均未出台三天之内只能报销一次医疗费用的规定。但多数地区为防止医疗机构分解住院或降低服务质量，规定参保人出院后两周内因同一疾病再次入院的，应扣减医疗机构相应费用。下一步，医保部门将进一步推进包括城乡居民医疗保险在内的经办服务体系建设，以制度化建设、信息化建设等为手段，规范经办流程，为群众提供标准统一、便捷高效的经办服务，进一步提高群众幸福感、获得感。二、关于普通门诊封顶线太低的问题城乡居民基本医疗保险从建立之初，即根据筹资水平和基金保障能力，按照重点保障住院和门诊大病、有条件的地区兼顾一般门诊医疗费用的原则，合理确定城乡居民基本医疗保险基金支付水平。目前，城乡居民医保参保人的政策范围内住院费用报销比例已达到70％左右。随着制度的发展完善以及基金筹资支付能力的提升，基本医疗保险在保障大病的基础上，注重门诊医疗费用保障，通过建立门诊慢（特）病保障机制、建立完善门诊统筹等多种措施，扩大基本医疗保险受益面，进一步减轻参保人员的门诊医疗费用负担。由于各地经济发展水平和医疗消费水平差异大，基本医疗保险基金支撑能力不同，各地纳入门诊慢（特）病保障的病种数量和普通门诊统筹保障水平也不均衡。据了解，各地纳入门诊慢（特）病的病种多的有数十种，少的只有2－3种，起付线10－800元不等，平均报销比例60％左右，封顶线最高的地区达50万元左右；居民医保普通门诊统筹起付线0－500元，报销比例普遍在50％左右，封顶线200－500元。三、关于特殊门诊患者需自付10元诊疗费与“三保合一”前差异大的问题2010年国办印发《国务院办公厅关于建立健全基层医疗卫生机构补偿机制的意见》（国办发〔2010〕62号），调整基层医疗卫生机构收费项目、收费标准和医保支付政策。规定调整基层医疗卫生机构收费项目，将现有的挂号费、诊查费、注射费（含静脉输液费，不含药品费）以及药事服务成本合并为一般诊疗费，不再单设药事服务费，合并项目内容由国家价格主管部门会同卫生、人力资源社会保障等有关部门具体规定。一般诊疗费的收费标准可在原来分项收费标准总和的基础上适当调整，并在不增加群众现有个人负担的前提下，合理确定医保支付比例。具体收费标准（全国平均为10元左右）和医保支付政策由各省（区、市）价格主管、卫生、人力资源社会保障和财政等有关部门综合考虑本地区基层医疗卫生机构实施基本药物制度、服务能力利用率、医务人员劳务成本、医保承受能力等因素制定。对已合并到一般诊疗费里的原收费项目，不得再另行收费或变相收费。四、关于基层医疗卫生机构药物配备的问题基本药物制度启动实施以来，政府办基层医疗卫生机构按要求全部配备优先使用基本药物，但并不排斥配备使用其他药品。2014年，为促进分级诊疗制度建立，原国家卫生计生委印发了《关于进一步加强基层医疗卫生机构药品配备使用管理工作的意见》（国卫药政发〔2014〕50号），所有政府办基层医疗卫生机构根据自身功能定位和服务能力，合理选择配备使用基本药物，同时采取购买服务的方式将非政府办基层医疗卫生机构纳入基本药物制度实施范围，推进村卫生室实施基本药物制度。为促进双向转诊、建立分级诊疗制度，城市社区卫生服务中心和乡镇卫生院可暂按省级卫生计生行政部门规定和要求，从医保（新农合）药品报销目录中，配备使用一定数量或比例的药品，满足患者用药需求，落实零差率销售。公立医院药品配送要兼顾基层供应，特别是向广大农村地区倾斜。鼓励县乡村一体化配送，重点保障偏远、交通不便地区药品供应。从目前各地实施现状看，基本可满足需求。2019年，国家卫生健康委印发《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通知》（以下简称《通知》），允许省级卫生健康部门结合地方实际、公立医疗机构功能和诊疗范围，合理确定国家基本药物在公立医疗机构药品配备品种、金额的要求并加强考核。鼓励在城市医疗集团和县域医共体内，探索建立统一药品采购目录和供应保障机制，牵头医院采取有效措施加强上级医疗机构药师对下级医疗机构用药指导和帮扶作用，逐步实现药品供应和药学服务同质化。目前，各地普遍以省为单位细化了基层医疗卫生机构药品配备使用管理相关规定，对各级医疗机构国家基本药物占全部药品的使用金额比例提出具体要求。下一步，卫生健康部门将继续指导各地落实《通知》要求，坚持基本药物主导地位，促进公立医疗机构全面配备优先使用基本药物。同时，鼓励各地以市或县为单位，规范统一辖区内医疗机构用药的品种、剂型、规格，推广医联体内用药衔接的经验做法，加强医联体（城市医疗集团和县域医共体）内部分工协作，建立统一的药品采购目录和供应保障机制，促进上下级医疗机构药学服务资源的流动共享，提高药学服务同质化水平，推动基层医疗卫生机构与二三级医院用药衔接，实现用药协调联动。感谢您对我国医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕105号刘艳代表:您提出的“关于建立健全长期护理保险制度的建议”收悉,经商卫生健康委员会、民政部,现答复如下:按照中央任务部署,2016年,国家组织部分地方统一开展长期护理保险试点,探索建立以社会互助共济方式筹集资金,为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。试点阶段,长期护理保险制度主要覆盖职工医保参保人群,鼓励有条件的地区扩展到城乡居民参保人群;以长期处于失能状态的参保人群为保障对象,重点解决重度失能老人基本护理服务需求;逐步探索建立责任分担、互助共济的多渠道筹资机制;建立健全对护理服务机构和从业人员的协议管理和监督稽核制度;探索失能评估标准体系,建立符合失能老人需求的护理服务项目目录,明确服务内涵、服务标准以及质量评价等技术管理规范;探索第三方监管机制,开展信息化体系建设;积极发挥商业保险机构等各类社会力量作用,提高经办管理服务能力。目前试点工作总体进展顺利,2018年,15个试点城市覆盖群体达到6360万人,共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇,人均基金支付9200多元。您提出的长期护理保险筹资机制、照护评估、服务体系、经办管理等方面的建议,是试点工作的重点内容,目前主要工作情况和下一步打算如下:一、关于建立多元化筹资机制筹资机制是长期护理保险制度建设的核心政策。试点中,地方按要求初步探索了医保、财政、个人、单位等共同参与、责任共担的多元筹资机制。但总体看医保基金是主要来源,占比超过70%,个人占比较低,筹资机制尚不稳定可持续。现实中,医保基金在老龄化情况下面临医疗费用快速增长的挑战,经济转型时期,财政、企业、个人等各方面承受力有限。下一步,还要着重探索实现多元筹资的切实可行路径,建立稳定可持续筹资机制。筹资水平要适应经济发展状况,实现基本保障目标,坚持低标准起步,确保各方都能承受。其中,对于特殊困难人群可研究由财政给予适当资助。二、关于完善评估标准及评估流程护理需求评估是待遇享受的关键和前提,也是试点工作的重要内容。目前地方在实践中,通过多部门合作,充分借鉴国外经验,做了积极的探索。但因各地试点条件不同、方式不同,评估标准还缺乏有效统一。下一步在推进试点过程中,将重点加强对评估标准的研究,探索建立全国统一的失能(失智)评估标准、长期护理需求认定和等级评定标准体系,并制定待遇申请和资格审定及变更等管理办法,规范评估操作流程,加强评估机构建设和评估人员管理,确保评估工作准确高效、公平公正,使失能老人及时按规定享受长期护理保险待遇。三、关于建立健全服务体系服务体系是解决失能老人照护需求问题的重要支撑,直接关系到参保人员对制度的获得感。但相比资金体系,目前服务体系建设相对滞后。服务体系包括服务机构建设、服务队伍建设、护理服务规范等,需要多个部门协同推进。国家层面对此进行了统筹安排,出台了加快发展养老服务业、全面放开养老服务市场等政策措施,不断继续完善以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系。关于您提出的加强医养结合照料服务体系建设问题,相关部门积极推动相关工作,建立健全医疗卫生机构与养老机构合作机制,支持养老机构开展医疗服务,推动医疗卫生服务延伸至社区和家庭,支持社会力量举办非营利性医养结合机构。目前,医疗卫生机构与养老机构建立协议合作关系的共有1.7万对,医养结合机构有3832家,为居家老年人提供医疗服务的机构41915家。关于您提出的加强护理服务机构的行业管理及指导的建议,与地方在试点中的做法基本一致。一是加强协议管理。经办机构与定点护理服务机构签订服务协议,定点护理服务机构按照协议约定组建专业护理队伍,提供符合标准规范的护理服务。二是加强服务监管。各地长期护理保险经办机构按照协议,对服务机构进行日常监督检查和专项监督检查,确保基金安全。三是加强考核激励。试点地区普遍建立了对护理服务机构的考核激励机制,考核结果与结算挂钩,鼓励和指导护理机构提高管理服务水平。四是探索服务模式。试点地区对护理服务形式、支付方式进行积极探索,进一步提升服务效率和服务质量。关于您提出的加强护理人才队伍建设问题,确实是试点中一个短板,面临来源少、素质低、没有管理规范等问题。对此,国家各相关部门进行了统筹考虑。一是设置家政服务、护理、老年服务与管理、健康服务与管理等专业,明确养老护理类技能人才的培养内容和标准。截至目前,全国共有450所技工院校开设相关专业,共有在校生近5万人。二是完善符合技能人员特点的企业工资分配制度,建立包括护理人员在内的技能人员工资增长机制。三是大规模组织开展职业技能培训,加强辅助型护理人员、医疗护理员的培养和培训,提高从业人员服务能力。四是鼓励社会力量参与护理服务。例如成都市免费培训失能人员的家人、朋友、邻居等提供照料服务,南通把志愿者服务和护理保险服务相融合,对提高居家护理供给能力起到积极作用。四、关于加强经办管理经办管理关系到长期护理保险制度能否得到有效实施,是提高管理效率和服务水平的关键。试点中,各地通过规范机构设置、加强人员配备、制定经办规程、探索委托社会力量经办、加快信息系统及网络建设等,不断提高经办管理服务能力。其中,信息化管理平台建设对于制度运行和管理非常关键,这也是地方试点探索的一个重要内容。目前,试点地区长期护理保险信息平台已初步搭建,下一步我们将指导地方在以下方面加强探索。一是建立健全互联网+移动应用相结合的长护信息系统。完善参保人及家属、评估人员、护理服务人员、经办监管人员等客户端于一体的信息管理系统及移动端APP,加强技术创新,提高服务效率,推动信息化监管手段应用。二是推动电子健康档案数据共享。依托区域全民健康信息平台,推动居民电子健康档案在线查询和规范使用,整合社区内医疗护理服务与养老服务资源,强化系统间的互联互通和数据传输。您对长期护理保险制度建设的各个关键环节做了系统考虑,与试点方向高度一致,对进一步完善制度体系具有很大的借鉴意义。下一步,按照政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”的任务要求,国家相关部门将协同加强制度顶层设计,研究提出适应我国基本国情的长期护理保险制度框架,报中央决策。并在此过程中,加强长期护理保险法制建设方面的政策研究,根据试点情况和国家医疗保障法制建设的统筹安排,适时开展长期护理险的立法调研,推进立法进程。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持。
医保函〔2019〕103号张福成委员:您提出的关于深化京津冀医保异地共享改革的提案收悉,经商国家卫生健康委,现答复如下:一、关于通过医疗资源疏散方式促进医疗资源合理分配国家卫生健康委会同有关部门积极推进京津冀医疗卫生协同发展,取得一定成效。2016年以来,国家卫生健康委会同京津冀三省市强化顶层设计,相继印发了《京津冀医疗卫生协同发展规划》、《京津冀医疗卫生协同发展行动计划(2019-2022)》等文件,进一步明确三省市医疗卫生发展功能定位,合理优化京津冀医疗卫生资源配置,明确工作目标、重点任务和职责分工,有步骤、有重点推进京津冀不同区域协同发展。国家积极支持和引导在京医院通过向外迁建、开办分院、联合办医等多种形式,向京外京郊等资源薄弱地区疏解。2015-2018年,推进国家卫生健康委属(管)、北京市属医疗卫生机构疏解项目24个。中国医学科学院肿瘤医院、阜外医院、北医三院等多家医院分别在京外京郊设立分院,充分发挥国家级优质医疗资源辐射作用。同时,全面推开区域内医疗卫生协作,鼓励组建跨区域医联体,实现优质资源向京外辐射。三省市在医学检验结果互认、医用耗材联合采购、卫生应急联动、重大疾病防控、综合监督执法、分级诊疗和医师多点执业试点等领域开展了多层次的深度合作,签署重点协同项目协议56项。截至2018年底,国家卫生健康委属(管)10家单位与河北省建立“一院一市”工作机制(即一所国家卫生健康委在京属管医院至少帮扶河北省一个设区市的区域医疗中心),帮助河北省各对口合作医院提升心血管、整形、肿瘤等学科技术水平,疏解来京就医压力。河北省400多家二级以上医疗机构与京津医院建立了合作关系,合作项目突破500个,合作方式涵盖了技术帮扶、人才培养、专科建设、科研扶持、远程会诊、疑难重症转诊和会诊及医院托管等多种形式。其中,北京-燕达、北京-保定、北京-张家口、北京-曹妃甸、北京-承德等医疗合作项目取得了较大进展,大大提高了河北医疗卫生服务能力和技术水平,不断满足当地群众在家门口就近享受优质医疗卫生服务的需求。下一步工作,一是发挥优质医疗资源辐射带动作用。通过京津冀区域组建医联体,加强区域内医疗机构合作,引导北京市属医院下沉优质专科医疗资源,推进优质医疗资源品牌输出,发挥辐射带动作用,提升京津冀整体医疗服务水平。二是促进京津冀区域资源共享。鼓励建设医学影像诊断中心、病理诊断中心等独立设置医疗机构,为医联体内各医疗机构提供一体化服务,在确保医疗安全和满足医疗核心功能前提下,实现医学影像、医学检验等结果互认。三是统筹规划组建区域医疗中心。持续推进国家发展改革委会同国家卫生健康委设立的区域医疗中心建设项目,结合京津冀卫生协同发展要求,适当给予河北倾斜,优先开展区域医疗中心试点建设工作,以专业协作为纽带,进一步提升区域内专科诊疗服务能力,减少患者跨区域流动。二、关于建立京津冀统一异地就医结算系统党中央、国务院高度重视人民群众异地就医直接结算工作。目前,国家跨省异地就医直接结算系统已经全面建立,全国所有省份、所有统筹地区,各类参保人员、主要外出人员,重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统,系统运行平稳,结算人次、结算资金稳步上升,越来越多群众享受到直接结算便利,切实解决了参保群众异地就医住院费用跑腿报销难、垫支负担重的问题。京津冀地区作为最早一批接入国家异地就医直接结算系统的地区,整体异地就医工作运转良好,符合政策规定的参保人员可以在京津冀以及全国其他地区选择定点医疗机构就医,享受异地就医直接结算的便捷服务。从2016年12月全国跨省异地就医结算系统启动至2019年6月底,京津冀三地通过国家异地就医直接结算系统累计结算人次31万,发生医疗费用92.24亿元,基金支付46.85亿元,基金支付比例50.79%。今年6月22日,京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行,启动京津冀门诊异地直接结算试点工作。为更好地服务于群众就医,有效满足不同人群医保需求,我们正在建设全国统一的医疗保障信息平台,并将按照全国统一的参保人员基础信息库标准,把社会保障卡和身份证双卡模式应用标准融入到平台建设的各个环节,同步建设集双卡认证、电子凭证认证、生物特征识别等功能于一体的全国统一规范的多层次医保身份识别认证体系,确保基本医疗保险、医疗救助等业务识别精准,以适应广大参保者对多样化身份认证的需要。下一步工作,一是建设全国统一、高效、兼容、便捷、安全的医保信息平台,为医保筹资、待遇保障、支付制度、药品和耗材招标采购、异地就医结算、基金监管等政策制定提供大数据支撑,促进异地就医结算等医保服务便捷高效。二是积极响应群众关切,在指导长三角地区全面推开跨省门诊费用直接结算的基础上,支持和促进京津冀等有条件、有意愿的区域依托国家平台探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点工作。三是进一步规范备案及转诊手续,优化备案及转诊服务。建立完善合理的跨省转诊就医机制,与分级诊疗制度推进相结合,引导参保人员有序就医。您的提案针对性强,对我们的工作很有参考价值。我们将认真研究、吸收,推动京津冀医疗卫生和医疗保障领域的协同发展,为广大参保人员带来更加便利的医疗保障服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕101号余雪琴等2位代表：你们提出的关于“老漂族”异地就医和养老的建议收悉。经商国家卫生健康委员会、民政部，现答复如下：党中央国务院高度重视老龄工作，党的十九大报告明确提出“实施健康中国战略，积极应对人口老龄化，构建养老向老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，尽快老龄事业和产业发展”。习近平总书记在主持中央政治局第三十二次集体学习时指出，要着力完善老龄政策制度，搞好顶层设计，不断完善老年人家庭赡养和抚养、社会救助、社会福利、社会优待、宜居环境、社会参与等政策，增强政策的连续性、协调性、系统性。包括“老漂族”在内的老年人为我国的经济和社会发展做出了杰出的贡献，需要做好他们的异地医疗和养老保障。一、关于建立全国统一的医疗保险公共服务平台，完善异地就医结算体制，实现普通门诊、门诊特殊病联网结算等建议（一）关于建立全国统一的医疗保险公共服务平台。2018年国务院印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（国办发〔2018〕27号），深入推进“互联网+政务服务”，加快建设全国一体化在线服务平台，整合资源，优化流程，强化协同，着力解决企业和群众关心的热点难点问题，全面推进“一网通办”，便利企业和群众办事，为建设人民满意的服务型政府提供有力支撑。为落实国务院要求，国家医保局以建设全国一体化政务服务平台为契机积极推进国家医疗保障信息平台建设，逐步建立全国一体化的医疗保障信息平台，该项目正在按计划稳步推进。目前，覆盖全国的国家跨省异地就医住院医疗费用直接结算系统已经建立，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年6月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18962家，二级及以下定点医疗机构16297家，国家平台备案人数431万。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算268万人次。（二）关于完善异地就医结算体制，实现普通门诊、门诊特殊病联网结算。自2016年12月国家跨省异地就医结算系统上线以来，国家跨省异地就医直接结算系统运行总体平稳，功能不断完善，已经覆盖全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人群，网上备案人数和结算人次不断增加，跨省异地就医结算平台功能不断完善，基本满足群众异地就医结算需求。为进一步完善国家跨省异地就医结算系统功能，我局正在进一步完善异地就医业务协同机制，提高应急处理能力，协同解决异地就医直接结算系统故障等问题，提高线上结算成功率；建立异地就医费用核查机制，针对线上线下疑似骗保情况开展联审互查，同时将医保智能监控系统应用于异地就医管理，2018年通过智能监控等方式审核发现违规费用7720笔，涉及17个省份，有效防控基金风险；建立异地结算信息共享机制，打造全国医保政策和公共服务信息平台。目前，全国跨省异地就医业务协同系统已经开发完成，涵盖业务协同、费用核查、平台备案、信息共享等功能，将于2019年年底前上线，将为异地就医人员提供更方便快捷的异地就医直接结算服务。考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等原因，当前跨省异地就医直接结算主要解决参保群众的住院医疗费直接结算，门诊跨省异地就医直接结算尚未在全国开展。目前，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽一市三省已于2018年9月开展门诊直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，鼓励有条件有意愿的区域积极探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点，不断满足参保群众的异地就医需求。二、关于推动各地区开放居民在非户籍地购买医疗保险和基本医保全国统筹的建议（一）开放居民在非户籍地参加医疗保险。对于非户籍居民，在居住地参保，国家已经作出了明确规定。国务院2016年颁布了《居住证暂行条例》，总结地方经验建立了居住证制度，推进城镇基本公共服务和便利常住人口全覆盖，明确规定居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利。印发了《关于实施支持农业转移人口市民化若干财政政策的通知》（国发〔2016〕44号），明确居住证持有人参加居住地城乡居民医保，各级财政要按照当地参保居民同等标准给予补助。国家允许符合条件的非户籍居民在居住地参保。（二）推进基本医保全国统筹。根据《中国社会保险法》第八章第六十四条规定“基本养老保险基金逐步实行全国统筹，其他社会保险基金逐步实行省级统筹，具体时间、步骤由国务院规定”，未对基本医保实现全国统筹作出规定。目前基本医疗保险在全国已经基本实现市级统筹，各地根据经济发展水平和基金筹资能力，正逐步推进省级统筹，目前北京、天津、上海、重庆、海南、宁夏已经实现基本医保的省级统筹。三、关于培育社区老年组织，扩大老年人社会参与的建议为培育老年社区组织，扩大老年人的社会参与，国家卫生健康委和民政部在做好顶层设计的同时，也多措并举推进此项工作：一是加强工作部署，协调召开新一届全国老龄工作会议。加强老年人人力资源开发，提升低龄、健康老年人的劳动参与率。二是开展相关研究。开展推进退休医务人员再就业和创业的政策建议和具体措施研究，更好发挥老年人知识、技能优势。三是加强组织协调。将深入开展“银龄行动”，广泛开展老年人志愿服务活动，大力宣传“老有所为”典型，支持能力强、热心公益事业的离退休老党员在社区建设和基层社会治理中发挥先锋模范作用等纳入2019年全国老龄工作要点，督促协调各相关部门抓好贯彻落实。四、关于完善异地养老社会服务体系的建议为完善异地养老社会服务体系，民政部、国家卫生健康委、国家医保局等部门积极构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，着力加大养老服务供给，对异地养老老年人提供养老服务。一是不断增加居家和社区养老服务供给。各地将居家和社区养老服务纳入养老服务体系建设重点内容，助餐、助浴、助急、助医等居家和社区养老服务普遍推开，创新建立了“养老驿站”、社区“嵌入式”小微型养老服务机构，受到老年人及其家庭的广泛好评。鼓励社会力量发挥形式多样、方法灵活、服务专业的优势，为包括异地养老老年人在内的老年人提供心理疏导、精神慰藉、安全防护、生活照料、紧急援助、康复护理等专业服务。二是多措并举支持家庭养老。各地探索建立了家庭照顾者“喘息”服务、适老化居家环境改造、护理假等政策，支持家庭照料老年人。内蒙古、福建、河南、广西、四川等地以立法形式明确了独生子女享受护理假的权益。三是着力提高养老院服务质量。推动养老机构转型升级，聚焦失能老年人刚需提供服务。2017年以来，开展全国养老院服务质量建设专项行动，两年累计整治了36万项服务隐患，养老院服务质量明显改善。下一步，我们将以习近平总书记关于养老服务工作的重要论述为指导，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，推动包括异地养老老年人在内的全体老年人实现“老有所养”。一是进一步完善顶层设计。探索建立基本养老服务制度，以保障人人享有基本养老服务为重点，优先满足失能老年人的长期照护服务需求。大力发展护理型床位，推进养老服务和医疗卫生服务资源优势互补。二是进一步发展养老服务。深化居家社区养老服务改革、医养结合改革、公办养老机构改革等试点。探索总结和推广应用一批符合国情的居家社区养老服务好经验、好做法，缩小城乡地区发展差异，夯实居家社区养老基础。继续开展全国养老院服务质量建设专项行动。三是进一步促进老年人社会参与。充分发挥社区社会组织提供养老服务的积极作用，支持各地探索发挥快递行业、物业企业等相关服务行业作用，参与开展入户探访、定时联系、助餐助洁等上门服务。倡导制定老年人参与社会发展的支持政策，发挥老年人积极作用。指导各地建立健全家庭养老支持政策。四是进一步做好异地就医医疗保障服务。按照2019年政府工作报告要求，以流动人口和随迁老人为重点，推进异地就医备案便捷服务，稳步扩大跨省异地就医定点医疗机构纳入国家平台的覆盖范围，为异地就医居住养老的老年人提供更方便快捷的异地就医结算服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕96号查艳代表：您提出的关于完善医疗保险异地就医即时结算制度的建议收悉。经商国家卫生健康委员会，现答复如下：跨省异地就医直接结算工作是重要的民生工程。开展跨省异地就医费用直接结算，让数据多跑路，群众少跑腿，有效解决参保群众异地就医“跑腿”报销难、“垫支”负担重的问题，为群众提供更加便捷高效的服务，让医保服务更加人性化，既是不断满足人民群众不断增长的医疗保障需求的需要，也是落实“以人民为中心”发展理念的具体体现，能够大力提升人民群众医疗保障的获得感、幸福感。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经取得突破性进展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年6月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18962家，二级及以下定点医疗机构16297家，国家平台备案人数431万。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算268万人次，医疗费用644亿元，基金支付377.7亿元，基金支付比例58.6%。一、关于开展异地门诊费用直接结算的建议当前跨省异地就医直接结算主要解决参保群众的住院医疗费直接结算问题，考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等原因，门诊跨省异地就医直接结算尚未在全国开展。目前，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽一市三省已于2018年9月开展门诊直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，鼓励有条件有意愿的区域积极探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点，不断满足参保群众的异地就医需求。二、关于取消医疗保险异地就医即时结算备案制的建议跨省异地就医直接结算工作采取备案制管理，主要是为了引导参保群众合理有序就医，落实国家分级诊疗要求，引导基层首诊、双向转诊，避免部分就医人员全国“漫游”。同时，通过备案制管理可以有效掌握医保基金支出情况，维护医保基金安全稳定运行。为进一步方便参保群众异地就医直接结算，我们正在不断简化优化备案流程。一是全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章的要求，规范手工报销医疗费用所需材料清单和报销时间；二是鼓励各省探索建立统一的省级备案渠道，提高备案工作效率。鼓励各统筹地区学习推广一些地区备案工作“零跑腿”、“不见面”做法经验，为本地参保人员提供至少一种有效、便捷的备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。三是以流动人口和随迁老人需求为重点，结合各地实际情况，探索进一步简化备案类型、备案条件、申报材料，优化简化备案程序。鼓励各省份统一全省异地住院备案政策。下一步，我们将进一步优化和完善异地就医直接结算管理政策，为参保人提供更方便快捷的异地就医直接结算服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕100 号梁益建代表：您提出的关于适当提高残疾人住院费用的报销比例的建议收悉。经研究，现答复如下：长期以来，党和政府高度关注残疾人权益保障，采取有力措施，积极推进残疾人事业发展，提高残疾人医疗服务水平，逐步完善残疾人医疗服务和保障机制。我国已经逐步建立了多层次医疗保障体系，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，健全“保基本、全覆盖、守底线”的基本医疗保障体系，发挥三重制度保障作用，梯次减轻包括残疾人在内的参保群众医疗费用负担。通过基本医疗保险、大病保险、医疗救助三项制度保障合力，普遍提高了包括残疾人在内所有参保人的医疗保障水平。一、基本医疗保险公平普惠提升参保人基本医疗保障水平一是加大财政投入，确保应保尽保。城乡居民医保采取个人缴费和财政补助相结合的筹资方式，近年来政府逐年提高财政补助标准，《国家医保局财政部关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号，以下简称30号文）明确2019年城乡居民医保人均财政补助标准达到每人每年不低于520元，新增财政补助一半用于提高大病保险保障能力。在此基础上，对符合条件的困难残疾人群参保个人缴费部分通过财政给予特殊补贴，确保包括残疾人在内的各类人群参加基本医疗保险。二是稳步提高住院和门诊保障水平。目前，职工医保和居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资或居民年人均可支配收入的6倍左右。各地普遍建立居民医保门诊费用统筹，政策范围内支付比例达到50%。同时，为满足残疾人康复治疗需求，逐步扩大保障范围，2010年和2016年将“运动疗法”“康复综合评定”等29项康复项目纳入医保支付范围。三是全面推进城乡居民医保制度整合。统一城乡居民医保制度政策，确保城乡居民公平享有基本医疗保险权益。二、全面实施大病保险，进一步减轻大病患者负担城乡居民大病保险制度覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高近12个百分点。30号文提出要提高大病保险保障功能，降低并统一大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定起付线，政策范围内医疗费用报销比例提高到60%；加大大病保险对贫困人口的支付倾斜力度，贫困人口起付线再降50%，支付比例再提高5个百分点，取消封顶线。我们正在按月调度情况，确保政策落实。三、医疗救助制度不断完善，增强救助托底保障功能近年来，中央财政持续加大医疗救助补助资金投入力度，2019年中央财政投入245亿元，较上年增加10亿元。符合条件的城镇困难群众均可申请获得相应救助。在此基础上，医疗救助对低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费再给予补贴。目前，享受最低生活保障人员、特困人员和农村建档立卡贫困人口年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例达到70%。各地还对经三重制度综合保障后仍有困难的进一步加大倾斜救助力度。您的意见建议传达群众心声，也是我们工作努力的方向。下一步，我们将继续加快建立健全统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，完善医疗保障制度，整体提高保障水平，进一步减轻残疾人医疗费用负担。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕93号马化彬代表：您提出的关于进一步加强和完善城乡居民医保制度的建议收悉，经商财政部、卫生健康委，现答复如下：一、关于建立筹资长效机制按照国家规定，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，实施财政补助和个人缴费相结合的筹资模式。综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和个人承受能力，居民医保每年定额筹资并按年调整筹资标准。近年来，国家不断完善居民医保筹资机制，稳步提高筹资水平，加大政府投入力度。2013至2018年，各级财政年人均补助标准逐年上升，分别为280元、320元、380元、420元、450元、490元。个人缴费水平也逐步提高，筹资结构相应优化。符合条件的医疗救助对象还可享受资助参保政策，参加居民医保的个人缴费部分由政府给予补贴。据统计，2018年居民医保人均筹资水平达710元，是2013年2倍。总体上看，筹资水平的提高和结构的优化，加强了制度保障能力、增强了制度可持续性，有利于为参保人提供更充分的医疗保障。下一步，我们将贯彻落实中央提出的“健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制”的有关任务部署，研究建立筹资的动态调整机制，鼓励地方探索分档筹资等更灵活的筹资方式。在深入研究的基础上，进一步优化居民医保筹资方式，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制。二、关于巩固提高城乡居民医保待遇居民医保制度建设完善过程中，高度重视待遇保障工作。一是重点提高住院大病保障水平。政策范围内住院医疗费用统筹基金支付比例达到70%左右，最高支付限额为当地居民年平均可支配收入的6倍左右。二是保障范围逐步向门诊小病延伸。各地普遍建立门诊统筹，依托基层医疗机构主要保障常见病、多发病门诊医疗费用，支付比例在50%左右。同时，允许各地将恶性肿瘤放化疗、尿毒症透析等门诊特殊治疗和门诊日间手术参照住院进行管理和支付，减轻这部分人群的医疗费用负担。三是全面实施大病保险，对大病患者经居民医保支付后个人负担的合规医疗费用再进一步给予保障。同时，对困难群众给予倾斜支付，近期，国家医保局会同财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），要求进一步增强大病保险筹资能力，提高保障水平，降低并统一大病保险起付线，政策范围内报销比例由50%提高至60%。此外，国家完善城乡医疗救助，对符合条件的医疗救助对象个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助。各地按照中央脱贫攻坚决策部署，落实国家医保局、财政部、国务院扶贫办联合印发的《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，通过基本医保、大病保险、医疗救助综合保障、精准施策，贫困人口住院医疗费用实际支付水平可达到80%以上。三、关于控制医药费用不合理增长正如您在建议中指出的，医保支付方式改革是控制医药费用不合理增长的重要举措之一，可以促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动降低成本。国家医保局高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、召开专题研讨会、专项调查等形式，指导地方积极推进相关工作，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。同步强化医保基金总额预算管理，适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例，逐步建立以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式。目前，全国各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，改革成效逐步显现。据统计，截至2018年底，95%以上的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；80%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费，75%的统筹地区按病种付费数量达到100个以上；6.5%的统筹地区在部分医疗机构对部分医疗服务实施DRG付费。65%的统筹地区开展按人头付费，69%的统筹地区对于精神病、安宁疗护、医疗康复等需要长期住院治疗且日均费用较稳定的疾病开展按床日付费。2019年起，我局开展DRG付费国家试点，将按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”的思路分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。下一步，我们将通过全面推进支付方式改革，进一步强化医保标准化、精细化管理，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。四、完善基金长效监管机制党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，国家医保局组建以来，始终将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要任务，持续保持高压态势，加快构建长效监管机制，织密织牢基金监管网。一是加强基金监管法制建设。在广泛征求部委、行业协会、专家学者、利益相关方、社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》，明确监督管理职责、监督检查方式以及经办机构、定点医药机构、医保服务医师药师、参保人员等主体义务，针对不同违法情形规定相应行政处罚措施，推动医保基金监管有法可依、依法行政。二是推进医疗保障领域信用管理工作。开展医疗保障基金监管信用体系建设试点，重点探索相关标准、规范和指标体系，相关信息采集、评分和运用等内容，实施定点医药机构动态管理机制，建立医疗保障领域失信联合惩戒对象名单制度，促进行业自律，提升行业诚信水平。三是完善医保基金监管体系。加强监管队伍能力建设，开展培训，提高业务能力。推进综合监管，强化部门联动，会同卫生健康、市场监管、公安等部门开展联合检查，多个省（区、市）建立部门联席会议制度，一些地区推行“一案双查、一案双报”，实施联合惩处。四是加强异地就医诊疗行为监管。以国家异地就医结算系统数据为基础，建设统一的异地就医智能监控审核系统，对异地就医费用实现结算单据全面审核，借助大数据分析技术挖掘欺诈骗保行为，建立异地结算业务协同管理工作机制，提高信息共享水平，加大对异地就医过程中欺诈骗保行为的治理力度。下一步，我们将按照党中央、国务院关于加强医疗保障基金监管的决策部署，力争尽快出台《医疗保障基金使用监督管理条例》，稳步推进医疗保障信用体系试点建设，加快构建全领域、全流程、全方位监管制度体系，维护医保基金运行安全，切实保障广大参保人员合法权益。您关于加大医保政策宣传力度的建议与我们的考虑是一致的。医疗保障工作直接关系人民切身利益，群众高度关注。国家医保局高度重视政策宣传和媒体沟通工作，通过主流媒体，局门户网站、公众号等加强政策解读，宣传医保知识。地方医保经办机构运用行之有效的方式方法，会同相关部门通过社区宣传栏、参保宣传单、集中宣传活动月等方式，一方面集中发动参保工作，另一方面培养参保意识，打好医保工作基础。从目前情况看，随着全民医保的实现和宣传活动的深入，广大群众已经基本形成了自觉参保的意识，但在医疗保障互助共济理念、参保具体办法等方面的宣传工作还需要加强，是我们今后工作的努力方向。您的建议贴近实际，提出的具体措施对我们的工作很有参考价值。我们将按照党的十九大有关要求，推进深化中国特色医疗保障制度改革，巩固和扩大基本医保覆盖面，完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，控制医疗费用不合理增长，加强医保基金监管，更好地保障各类参保人的合法权益。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕97号李杰代表：您提出的关于加强对医院药品集中采购政策落实的建议收悉，现答复如下：一、关于落实带量采购党中央、国务院高度重视减轻人民群众医药费用负担问题。当前人民群众反映强烈的看病贵的重要原因之一就是药品价格虚高。习近平总书记主持召开中央深改委第五次会议审定了《国家组织药品集中采购试点方案》，强调国家组织药品集中采购试点，目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。国家医保局按照党中央、国务院的决策部署，会同卫生健康委、药监局等有关部门组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安等11个城市，开展国家组织药品集中采购和使用试点工作，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，真正落实带量采购，降低虚高药价。此次集中采购按照试点地区所有公立医疗机构年度药品总用量的60%—70%估算采购总量，进行带量采购，量价挂钩、以量换价，形成药品集中采购价格，试点城市公立医疗机构或其代表根据上述采购价格与生产企业签订带量购销合同。试点共25个药品中选，平均降幅52%，通过带量采购，在降低价格的同时，企业也切实获得了增量。二、关于促进医院回款国务院办公厅《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）、原国家卫生计生委《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政〔2015〕70号）中，均明确要求医院从药品交货验收到付款的时间不得超过30天。各地积极采取措施落实相关要求，但由于各地情况存在差异，的确存在付款不及时的现象。在今年国家医保局牵头开展的国家组织药品集中采购和使用试点中，为确保中选药品采购费用及时结算，降低企业交易成本，《国家组织药品集中采购试点方案》明确“医疗机构作为药款结算第一责任人，应按合同规定与企业及时结算，降低企业交易成本。严查医疗机构不按时结算药款问题。医保基金在总额预算的基础上，按不低于采购金额的30%提前预付给医疗机构。有条件的城市可试点医保直接结算。”从实际试点运行情况来看，各地普遍按要求对医保预付政策进行细化，有效保证了回款速度，节约了配送企业资金成本：预付形式方面，5个试点城市直接向配送企业预付货款或直接结算费用，6个试点城市医保基金向医疗机构预付货款。预付比例方面，大部分试点城市预付货款比例达到50%，个别达到60%。下一步，我们将按照4月3日国务院常务会议“认真总结试点经验，及时全面推开”的要求，尽快扩大试点实施范围，让改革惠及更多群众，在此过程中，将继续完善配套政策，确保及时回款。同时，我们也将按照党中央、国务院的要求，完善药品招标采购制度，探索改进药款结算方式，提高回款效率，切实降低流通成本。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕98号陈朗代表：您提出的关于完善国家药品集中采购制度的建议收悉，现答复如下：一、关于药品集中采购党中央、国务院高度重视国家组织药品集中采购和使用改革。习近平总书记主持中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了试点方案，指出试点目的是探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药价形成机制，降低群众药费负担，规范药品流通秩序，提高群众用药安全。2018年，国家医保局会同卫生健康委、药监局等有关部门研究起草了试点方案。按照“国家组织、联盟采购、平台操作”的思路，组织北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安等11个城市组成采购联盟，推动回归“量价挂钩、招采合一”的本意，选择通过一致性评价的品种，集中公立医疗机构药品用量，在确保质量和确保供应的前提下，真正落实带量采购，降低虚高药价。31个试点品种有25个中选，药品中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%。目前，试点运行平稳，运行效果好于预期，患者医疗费用负担显著降低，推动实现仿制药替代。4月3日，李克强总理召开国务院第43次常务会，听取试点工作汇报，肯定试点取得的初步成效，对下一步工作作出部署，要求完善集中采购制度，加强中标药品质量监管和供应保障，实现降价惠民，认真总结试点经验，及时全面推开。按照国务院第43次常务会议精神，我们已经完成试点中期评估，下一步主要做好以下三个方面的工作：一是继续扎实做好试点组织实施。加强试点情况监测和指导，做好试点地区中选药品的质量和供应保障，促进中选药品优先使用，让患者充分享受改革的红利。二是总结试点经验，根据试点评估结果和各方面的意见建议，优化完善药品集中采购制度，研究部署扩大试点工作。三是在总结国家试点和既往集中采购经验的基础上，研究完善药品集中采购制度，全面推进深化药品集中采购制度改革。对您提出的参照欧美发达国家药品集中采购模式以及将同一药品通用名下已上市的所有规格纳入集中采购的建议，我们将在扩大试点和全面推进深化药品集中采购制度改革中认真研究。二、关于畅通集采药品进医院渠道为确保中选药品的临床使用，国家卫生健康委印发了《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》(国卫办医函〔2019〕77号)，通过新闻发布会的形式解读相关政策，利用年度工作会议部署相关工作，大力开展医师宣传培训，使其了解国家组织药品集中采购和使用试点的政策意义，掌握药品合理使用的基本原则和注意事项，提高合理使用水平。同时，将国家组织集中采购中标药品使用比例纳入2019年全国三级公立医院绩效考核指标。感谢您对医疗保障事业的关心和支持。
医保函〔2019〕89号李亚萍代表：您提出的关于推行独生子女家庭及特殊家庭老年人强制护理险，推进养老服务业切实发展的建议收悉，经商银行保险监督管理委员会、卫生健康委员会、财政部，现答复如下：一、关于出台独生子女及特殊家庭专项护理扶助政策我国全面推行计划生育以来，广大群众积极响应党和国家号召，自觉实行计划生育，为控制人口过快增长、促进经济社会发展作出了巨大贡献。一些家庭由于疾病、意外事件或其他原因，造成独生子女伤残或死亡，成为计划生育特殊家庭（以下简称特殊家庭），面临许多实际困难，中央高度重视，社会广泛关注。为做好独生子女父母、特殊家庭老年人的养老服务工作，国家有关部门着力加强顶层设计，推动制定涉老政策时充分考虑独生子女父母、特殊家庭老年人养老诉求，加大政策保障力度。将保障特殊家庭失能老年人基本照护服务，完善特殊家庭老年人高龄补贴、服务补贴和护理补贴制度，实现异地养老的老年人门诊住院即时结算，设立独生子女护理假等内容，纳入《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的若干意见》稿中。《国务院办公厅关于推进养老服务发展的意见》中，加入“充分发挥公办养老机构及公建民营养老机构兜底保障作用，在满足当前和今后一个时期特困人员集中供养需求的前提下，重点为经济困难失能失智老年人、计划生育特殊家庭老年人提供无偿或低收费托养服务；探索通过公开招投标方式，支持有资质的社会组织接受计划生育特殊家庭、孤寡、残疾等特殊老年人委托，依法代为办理入住养老机构、就医等事务”等内容。下一步，国家有关部门将进一步健全涉老政策体系，解决独生子女父母、特殊家庭老年人的养老问题，满足其合理诉求，提供政策、制度保障。深入落实健康扶贫工程“三个一批”行动计划，保障农村经济困难特殊家庭老年人享有基本医疗卫生服务，为其脱贫提供健康保障。进一步做好特殊家庭优先便利医疗服务工作，将特殊家庭老年人作为重点对象，优先纳入家庭医生签约服务，推动定点医疗机构为特殊家庭老年人开通优先便利就医“绿色通道”，帮助解决特殊家庭老年人在就医方面的实际困难。二、关于加快推行长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央和国家任务部署，2016年，我们组织部分地方统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前试点工作总体进展顺利，取得了阶段性成效，切实减轻了包括独生子女家庭、特殊家庭在内失能人员家庭的经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革。2018年，15个试点城市覆盖群体达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。试点实践中，各地按试点文件要求，在参保范围、保障范围、资金筹集、待遇支付、经办管理等方面进行了一系列探索。参保范围上，长期护理保险定位为社会保险制度，从公平角度出发，就是要覆盖全民，统一参保。但考虑试点刚刚起步，制度框架还不成熟，为稳妥起见，各地都从职工医保参保人群起步，并鼓励部分有条件的地区扩展到城乡居民参保人群。保障范围上，主要覆盖长期处于失能状态的参保人群，重点解决重度失能老人基本护理服务需求。这也是考虑目前经济环境、基金承受能力等因素，确定重点保障人群和保障内容，并随经济发展逐步调整保障范围和保障水平。资金筹集上，初步建立了医保、财政、个人、单位等共同参与、责任共担的多元筹资机制。总体看医保基金是主要筹资来源，占比超过70%，个人占比较低。下一步，还要着重建立稳定可持续筹资机制，探索实现多元筹资的切实可行路径，特殊困难人群可由财政给予适当资助。筹资水平要适应经济发展水平，实现基本保障目标，坚持低标准起步，确保各方能承受。待遇支付上，主要解决失能人员基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理等所需费用。对护理服务机构和服务人员提供的符合规定的长期护理费用，基金支付水平总体控制在70%左右。主要考虑是既可以满足群众预期，又可以将失能人员从高成本的医疗机构中吸引出来，缓解医保基金压力。经办管理上，各地积极探索失能（失智）评估标准、长期护理需求认定和等级评定标准，并委托第三方开展评估，评估结果作为待遇享受条件。并创新经办管理机制，探索委托商保机构参与长期护理保险经办服务，提高经办管理服务能力。您在建议中提出的关于拓展多元化吸纳渠道、保障资金来源，对符合条件人群推行强制参保，以及建立分级护理制度、建立等级评定标准、规范评估程序等建议，与我们试点方向高度一致，也是制度探索主要内容，对进一步完善制度体系具有很大的借鉴意义和指导作用。下一步，我们将按照政府工作报告“扩大长期护理保险制度试点”的任务要求，会同相关部门加强制度顶层设计，研究提出适应我国基本国情的长期护理保险制度框架，妥善解决老龄化带来的老年人护理等方面问题。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持！
医保函〔2019〕90号贺丹等3位委员：你们提出的关于加强贫困人口医疗保障的提案收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：国家高度重视医疗保障扶贫工作，持续加大财政投入，不断完善制度政策，推动医保扶贫取得积极成效。2018年以来，相关部门印发了《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》《健康扶贫三年攻坚行动实施方案》等文件，对医保扶贫工作进行了统一部署。目前，在全民医保制度体系不断完善的基础上，基本实现参保缴费有资助、待遇支付有倾斜、基本保障有边界、管理服务更高效、就医结算更便捷，基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用负担明显减轻。一、发挥三重保障制度梯次减负功能国家建立健全多层次医疗保障制度体系，基本医疗保险公平普惠发挥主体保障作用，大病保险在基本医保之上对大病高额费用给予进一步支付，医疗救助对经基本保障后仍有困难的给予托底保障。三项医疗保障制度有机衔接、精准发力，基本实现梯次减负。一是确保贫困人口应保尽保。各级政府在对居民医保参保人给予普惠性财政补贴的同时，对个人缴费有困难的给予补助，2019年居民医保人均财政补助达到520元，较上年增加30元，并同步提高个人缴费标准。各地医保部门落实资助参保政策，按规定将农村建档立卡贫困人口、特困人员、城乡低保对象等困难群众纳入资助范围，确保应保尽保。二是公平普惠提高基本医保保障水平。部署各地加快推进城乡居民基本医保制度整合，整体提升农村居民医疗保障水平，巩固提高政策范围内住院费用支付比例，建立健全居民医保门诊费用统筹机制，对门诊大病参照住院管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。三是加大大病保险倾斜保障力度。为提高大病保险保障水平，2018年以来国务院连续两年明确将居民医保人均新增财政补助的一半用于大病保险。2019年，国家普惠性提高大病保险支付水平，明确起付线统一并降低至上年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%。对建档立卡贫困人口，继续实行倾斜支付，报销比例提高5个百分点、起付线较普通居民降低50%并全面取消封顶线。四是增强医疗救助托底保障能力。在做好资助参保工作的同时，逐步拓展救助对象范围，将农村建档立卡贫困人口全部纳入重特大疾病救助范围，年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用的救助比例不低于70%，并对个人家庭负担仍然较重的贫困人口进一步加大倾斜救助力度。此外，相关部门协同加强医疗保障制度与疾病应急救助、临时救助、慈善救助等制度衔接，统筹用好各项医疗保障资金，合力减轻困难群众费用负担。二、持续优化医疗保障管理服务各级医保部门在健全完善三重医疗保障机制的基础上，充分发挥外部制度功能，持续优化医疗保障服务管理。按照党中央、国务院统一部署，医保部门积极推进医保支付方式改革，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。目前，各地普遍制定了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，完善与公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，改革成效逐步显现。同时，全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。此外，2018年以来，为提高医保基金使用效益，各级医保部门加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导定点医疗机构规范医疗行为，维护良好就医秩序。三、统筹做好贫困边缘人口医疗保障工作按照党的十九大关于社会保障制度“覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续”的基本思路，在聚焦解决深度贫困地区、特殊贫困人口基本医疗保障需求难点问题的同时，国家采取多种措施，统筹兼顾做好贫困边缘人口基本医疗权益保障工作，确保医疗保障制度发展成果人人享有。在资助参保方面，通过普惠性财政补助的形式对所有城乡居民医保参保人给予补贴，并对低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口、低收入家庭老年人及重度残疾人等个人缴费有困难的给予不同程度的补助。待遇保障方面，2016年以来国务院部署各地全面推进城镇居民基本医疗保险和新农合制度整合，通过城乡统筹，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，整体提升农村居民待遇保障水平。在对建档立卡贫困人口大病倾斜支付的同时，普惠性提高大病保障水平，通过降低起付线、提高支付等方式，进一步减轻大病患者费用负担。此外，各地稳步扩大救助对象范围，在做好低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口救助工作之外，逐步将低收入老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者纳入重特大疾病救助，一些地方还探索开展因病致贫家庭重病患者医疗救助，救助制度可及性明显提高。对一些地方在现行三重保障制度之外的补充保障措施，国家已明确通过新增投入和待遇置换方式，逐步过渡到现有三重保障制度框架。同时，明确医疗保障扶贫始终坚持基本保障标准，避免出现待遇“悬崖”，并鼓励有条件的地区统筹考虑贫困边缘人口和非贫困人口医疗保障需求，探索建立防贫减贫长效机制。四、全面压实主体责任按照“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的扶贫工作领导机制，医保部门和卫生健康部门加强沟通协商，统一思想认识、统一任务目标、统一保障措施，将医保扶贫综合保障措施作为健康扶贫的重要内容，明确通过基本医保、大病保险、医疗救助三重制度实施综合保障。同时，健康扶贫和医保扶贫三年行动实施方案均要求，各地已经实施的托底医疗保障政策，要在2020年前逐步过渡到现有三重制度框架内。今年4月以来，在贯彻落实习近平总书记关于解决“两不愁三保障”突出问题调研座谈会重要讲话精神的基础上，国务院扶贫开发领导小组印发《关于解决“两不愁三保障”突出问题的指导意见》，进一步细化明确了贫困人口基本医疗有保障的标准。医保部门和卫生健康部门对标对表，抓紧拟定配套工作方案，将贫困人口应保尽保、看病有制度保障作为医疗保障脱贫攻坚的底线任务指标，在建立健全贫困人口参保台账、增强三重制度综合保障效能、妥善治理过度保障、加大贫困地区基金监管、优化医疗保障服务管理等方面明确了具体的政策措施。此外，针对目前一些地方抬高标准或出台各项补充保障措施造成参保群众待遇“悬崖”以及政策不可持续问题，要求各地医保部门在全面落实医保扶贫政策的同时，协同做好整改工作，确保待遇、政策实现平稳过渡。你们提出的建议对于统筹加强医保扶贫、构建防贫减贫长效机制具有较强的参考意义，我们将在工作中认真研究吸收。下一步，将在深入贯彻落实习近平总书记关于解决“两不愁三保障”突出问题调研座谈会重要讲话精神的基础上，研究完善医疗保障脱贫攻坚配套政策措施，统筹加强三重保障机制，持续优化医疗保障服务，不断增强群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医保工作的关心和支持！
医保函〔2019〕91号罗建红委员：您提出的《关于加强医保基金“智慧”监管，有效降低医疗过度检查的提案》收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：医疗检查是疾病预防、诊断、治疗、预后评估等工作的重要内容和保障，也是患者医药费用支出的重要组成部分。不断完善共享数据平台、推进医疗机构间检查检验结果互认、减少重复检查和不必要检查，对合理利用医疗卫生资源、改善医疗服务、节约医保基金等有重大意义。我们非常赞同您提出的建议，并积极推动相关工作。一、关于建立全国统一的医保信息系统国家医疗保障局成立后，为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，我们积极谋划部署、深入调研，明确了“建设一个系统、搭建两级平台、提高三个水平、突出四类应用”的全国医保信息化总体规划和部署，即建设全国统一医保信息系统，搭建国家和省级两级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监控、宏观决策四大类医保信息化应用。为破解全国医保信息系统建设20余年来一直存在的“信息孤岛”、“数据烟囱”等突出问题，国家医保局坚持统一领导和集约化建设信息平台，要求地方按照省级或省市两级部署开展信息平台建设，县级不再单独建设，为系统功能整合和数据互联共享夯实基础。同时，国家医保局将统一医疗保障领域业务编码标准和技术标准，构建全国统一的医保数据交互管理机制，横向依托国家政务服务平台与其他政务部门、纵向与各地医保部门信息共享，实现全国医保信息互联互通，数据共享协同。二、关于突破医院间信息壁垒，推进检查结果互认受医疗机构自身发展、医疗服务价格改革滞后，不同医疗机构间检查检验结果参差不齐、同质化水平较低以及疾病不确定性等因素影响，医疗机构间检查检验结果互认的积极性不高。为推进检查检验结果互认制度，2015年1月，原国家卫生计生委（现国家卫生健康委）印发《进一步改善医疗服务行动计划（2015-2017年）》，要求各级医疗机构在加强医疗质量控制的基础上，大力推进医联体内、同级医疗机构间检查检验结果互认；2016年12月，印发《国家卫生计生委关于印发医学检验实验室基本标准和管理规范（试行）的通知》印发，要求推进区域医疗资源共享，鼓励成立区域性的检验中心；2018年1月印发《进一步改善医疗服务行动计划（2018-2020年）》的通知，要求巩固2015-2017年行动计划取得的成绩，着力推进医联体内实现医学影像、医学检验、病理检查等资料和信息共享。三、关于推进智能监控、引入第三方机构加强医保基金监管十八大以来，根据《关于进一步加强基本医疗保险医疗服务监管的意见》（人社部发〔2014〕54号）、《关于全面推进基本医疗保险医疗服务智能监控的通知》（人社部发〔2015〕56号）文件要求，医保部门把智能监控作为加强医保对医疗服务监督管理的重要抓手大力发展。截至2018年，全国90%以上的统筹地区引入第三方信息管理机构，将临床诊疗规范、就诊真实性等规则嵌入医保智能审核系统，推进医保费用结算从部分审核向全面审核转变。国家医保局成立后，印发《国家医疗保障局关于做好2019年医疗保障基金监管工作的通知》（医保发〔2019〕14号）、《国家医疗保障局办公室关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），提出积极引入信息技术服务机构、会计师事务所、商业保险机构等第三方力量，充分发挥其专业技术支持作用，建立健全数据筛查、财务审计、病历审核等合作机制，实现基金监管关口前移、高效、精准；并要求各地根据欺诈骗保行为特点变化完善监控规则、细化监控指标和智能监控知识库，提升智能监控效能；同时选择部分积极性高、信息化基础较好的地区开展智能监控示范点建设，探索基于大数据的医疗费用智能审核，丰富监测维度，进一步提高智能监控的覆盖面和精准度。另外，我们正在部署建设国家医保智能监控系统，丰富医保管理、临床诊断等智能监控规则库，促进医保大数据的融合贯通、深度挖掘及在线应用，为国家和地方医保智能监管工作提供支撑，强化事前提醒、事中监管，保障医疗服务合理开展，医疗费用合理使用。下一步，我们将不断推进信息平台建设和数据资源整合，在保证医疗质量和安全的前提下，进一步推动检查检验结果互认工作。同时创新医保监管方式，积极引入第三方机构，全面推进智能监控工作，实现医保费用动态监管、实时审核，降低减少医疗过度检查，提高医保基金使用效益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕64号刘廷安代表：您提出的关于扩大跨省异地就医购药直接刷卡结算服务范围的建议收悉，现答复如下：一、关于扩大异地就医定点医疗范围的建议跨省异地就医工作开展以来，为满足参保群众的异地就医需求，我们一直在稳步扩大跨省异地就医定点医疗机构的接入范围，接入国家异地就医结算系统的定点医疗机构数量稳步增加，目前已经实现每个县级行政区至少有1家本地医保定点医疗机构接入国家异地就医结算平台，2017年跨省住院患者超过500人次的医保定点医疗机构全部接入。截至2019年5月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18082家，二级及以下定点医疗机构15430家，基本满足参保群众的跨省异地就医需求。下一步，按照2019年《政府工作报告》关于异地就医工作的安排部署，5月份我局会同财政部印发了《关于切实做好2019年跨省异地就医住院费用直接结算工作的通知》（医保发〔2019〕33号），要求稳步扩大跨省定点医院覆盖范围，2019年底前，力争将全国85%以上三级定点医院、50%以上二级定点医院、10%以上其他定点医院接入国家异地就医结算系统，基本满足跨省异地就医住院参保人员直接结算需求。随着统一的国家医疗保障信息平台建设，2020年底前，实现符合条件的跨省异地就医患者在所有定点医院住院能直接结算。二、关于开展普通门诊、特病门诊和药店购药等异地直接结算的建议当前跨省异地就医直接结算主要解决参保群众的住院医疗费直接结算问题，考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等原因，门诊跨省异地就医直接结算尚未在全国开展。目前，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽一市三省已于2018年9月开展门诊直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，有条件有意愿的区域可以探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点，不断满足参保群众的异地就医需求。三、关于完善社会保障卡管理服务目前人力资源社会保障部门一直在加强社会保障卡发放工作，持卡人数不断增加，截至2019年4月，全国社会保障卡持卡人数达12.59亿，普及率90.2%，覆盖全国所有地区，持卡人员基础信息库在32个省份（含新疆兵团）运行平稳，入库人员总量13.9亿。同时，为做好社保卡服务支持工作，积极指导各地普遍建立快速发卡体系，完善读写终端等用卡环境，建立跨省用卡服务机制，发布社保卡跨省服务机构信息等。下一步将继续加强异地就医人员发卡工作，加快为各类人群发放社保卡，进一步提升持卡库数据入库数量及质量，做好异地卡服务，方便异地就医人员持卡就医结算。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕63号李潞代表：您提出的关于推进异地就医工作的建议收悉，经商国家卫生健康委员会，现答复如下：一、关于推进全国医保目录统一工作的建议目前，基本医保目录不统一，主要是在三大目录设计之初，由于各地经济发展水平、医疗服务技术、基金运行情况不同，未对全国医保目录统一作规定。如原劳动和社会保障部等7部门制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）规定，各省、自治区、直辖市可根据当地经济水平、医疗需求和用药习惯，适当进行调整，增加和减少的品种数之和不得超过国家制定的“乙类目录”药品总数的15%。对于诊疗项目及医疗服务设施，原劳动和社会保障部等部委出台的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的范围。在此基础上各省、自治区、直辖市根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本省份的诊疗项目和医疗服务设施项目目录。目前，我们也正在研究修订《国家基本医疗保险用药范围管理办法》，建立完善医保目录动态调整机制，进一步规范医保目录调整工作。同时还将修订《国家基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围管理办法》，建立符合国情、基金可承受的基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施标准。同时，也正在开展药品、诊疗项目等的全国编码统一工作，为全国医保目录统一工作打下基础。二、关于开展门诊、药店等异地直接结算的建议考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等原因，当前跨省异地就医直接结算主要解决参保群众的住院医疗费直接结算，门诊跨省异地就医直接结算尚未在全国开展。目前，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽一市三省已于2018年9月开展门诊直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，有条件有意愿的区域可以探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点，不断满足参保群众的异地就医需求。三、关于扩大异地就医定点医疗范围的建议跨省异地就医工作开展以来，为满足参保群众的异地就医需求，我们一直在稳步扩大跨省异地就医定点医疗机构的接入范围，接入国家异地就医结算系统的定点医疗机构数量稳步增加，目前已经实现每个县级行政区至少有1家本地医保定点医疗机构接入国家异地就医结算平台，2017年跨省住院患者超过500人次的医保定点医疗机构全部接入。截至2019年5月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18082家，二级及以下定点医疗机构15430家，基本满足参保群众的跨省异地就医需求。下一步，按照2019年《政府工作报告》关于异地就医工作的安排部署，5月份我局会同财政部印发了《关于切实做好2019年跨省异地就医住院费用直接结算工作的通知》（医保发〔2019〕33号），要求稳步扩大跨省定点医院覆盖范围，2019年底前，力争将全国85%以上三级定点医院、50%以上二级定点医院、10%以上其他定点医院接入国家异地就医结算系统，基本满足跨省异地就医住院参保人员直接结算需求。随着统一的国家医疗保障信息平台建设，2020年底前，实现符合条件的跨省异地就医患者在所有定点医院住院能直接结算。四、关于加快社保卡发放工作的建议目前人力资源社会保障部门一直在加强社会保障卡发放工作，持卡人数不断增加，截至2019年4月，全国社会保障卡持卡人数达12.59亿，普及率90.2%，覆盖全国所有地区。持卡人员基础信息库在31个省（区、市）及新疆生产建设兵团运行平稳，入库人员总量13.9亿。同时，为做好社保卡服务支持工作，指导各地普遍建立快速发卡体系，完善读写终端等用卡环境，建立跨省卡服务机制，发布社保卡跨省服务机构信息等。下一步将继续加强异地就医人员发卡工作，加快为各类人群发放社保卡，进一步提升持卡库数据入库数量及质量，做好异地卡服务，方便异地就医人员持卡就医结算。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕62号付宁代表：您提出的关于推动制定“离休干部跨省异地就医直接结算制度”的建议收悉。现答复如下：离休，是指对建国前参加中国共产党所领导的革命斗争、脱产享受供给制待遇的和从事地下革命工作的老干部，达到离职休养年龄的，实行离职休养的制度。《国务院关于老干部离职休养的暂行规定》（国发〔1980〕253号）对离休干部的待遇保障做了专门规定。对离休干部的管理，就地安置的，由原单位负责。异地安置的（包括军队已经转地方的），由接受地区的干部、人事部门负责，必要时可建立小型干部休养所。离休干部的医疗保障经费主要由原单位或接受单位单独列支，给予保障。当前跨省异地就医直接结算覆盖的主要是基本医疗保险参保人员。对于离休干部等特殊人群，由于管理部门、待遇政策、资金筹集、资金管理、信息系统建设等均与基本医保参保人员不同，目前全国范围内尚未接入国家跨省异地就医结算系统，无法实现与基本医保一起直接结算。下一步，我们将积极与离休干部管理部门沟通协作，研究将离休干部等特殊人群纳入国家跨省异地就医结算系统的可行路径，进一方便各类人群的跨省就医结算。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕61号檀结庆代表：您提出的关于优化异地就医的建议收悉。现答复如下：一、关于跨省异地就医联网结算工作开展情况（一）跨省异地就医直接结算主要执行“就医地目录，参保地政策，就医地管理”的政策。就医地目录是指参保人跨省就医原则上执行就医地支付范围及有关规定（基本医保药品目录、诊疗项目和医疗服务设施标准）。参保地待遇是指参保人跨省就医时执行参保地的医保基金起付标准、支付比例和最高支付限额。就医地管理是指参保人跨省就医应遵守就医地管理规定，就医地经办机构将异地就医人员纳入本地统一管理，在定点医疗机构确定、医疗信息记录、医疗行为监控、医疗费用审核和稽核等方面提供与本地参保人相同的服务和管理。（二）就医流程是“先备案、选定点、持卡就医”。先备案是指参保人员需先在参保地医保经办机构办理备案手续。选定点是指选择要就医的地方（省或地市）。持卡就医是参保人在异地就医住院登记和结算时都要出示社会保障卡。异地就医参保人员在跨省异地就医定点医疗机构完成就医进行结算时，只需支付需要自己负担的费用，报销的部分由定点医疗机构和医保经办机构在后台结算。（三）资金结算清算政策。为方便资金结算清算，国家建立跨省异地就医预付金制度，预付金是指参保地省级经办机构预付给就医地省级经办机构用于支付参保地异地就医人员医疗费用的资金，原则上按可支付上年两个月异地就医医疗费用核定，按年清算。就医地医保经办机构先与定点医疗机构完成结算后，再由就医地省级医保部门通过国家结算平台与参保地省级部门进行清算。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经取得突破性进展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。截至2019年5月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为18082家，二级及以下定点医疗机构15430家，国家平台备案人数418万。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算247.1万人次，医疗费用593.1亿元，基金支付347.8亿元，基金支付比例58.6%。您提出的“属地报销”、“属地结算”的建议，与目前跨省异地就医直接结算的相关管理和结算模式基本一致。二、关于强化跨省异地就医监管的建议按照《人力资源和社会保障部财政部关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作的通知》（人社部发〔2016〕120号），异地就医实行就医地统一管理政策，就医地经办机构将异地就医人员纳入本地统一管理，在定点医疗机构确定、医疗信息记录、医疗行为监控、医疗费用审核和稽核等方面提供与本地参保人相同的服务和管理。为确保医保基金安全，国家医保局在做好就医地管理的同时，也从以下几个方面强化异地就医费用监管：一是贯彻落实《国家医疗保障局关于做好2019年医疗保障基金监管工作的通知》（医保发〔2019〕14号）要求，推进就医地实现定点医疗机构监督检查全覆盖、开展打击欺诈骗保专项治理工作、完善群众举报奖励制度，国家医保局组织打击欺诈骗保“飞行检查”等工作，加大对骗保行为的打击力度。二是以国家异地就医结算系统数据为基础，建设统一的异地就医智能监控审核系统，依托国家及地方医保政策、临床用药规范等完善智能审核规则库，对异地就医费用实现结算单据全面审核，并借助大数据分析技术挖掘欺诈骗保行为。目前该系统建设顶层设计和招标环节已完成，预计年内可上线试运行。三是探索开展就医地与参保地协同联查机制，强化两地双向沟通响应，提高信息共享水平，加大对异地就医过程中欺诈骗保行为的治理力度。三、关于加强信息化结算平台建设的建议跨省异地就医结算信息系统是开展异地就医结算工作的基础。自2016年12月国家跨省异地就医结算系统上线以来，系统运行总体平稳，功能不断完善，覆盖全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人群，网上备案人数和结算人次不断增加。同时，为进一步完善国家跨省异地就医结算系统功能，我局正在进一步完善异地就医业务协同机制，提高应急处理能力，协同解决异地就医直接结算系统故障等问题，提高线上结算成功率；建立异地就医费用核查机制，针对线上线下疑似骗保情况开展联审互查，同时将医保智能监控系统应用于异地就医管理，2018年通过智能监控等方式审核发现违规费用7720笔，涉及17个省份，有效防控基金风险；建立异地结算信息共享机制，打造全国医保政策和公共服务信息平台。目前全国跨省异地就医业务协同系统已经开发完成，涵盖业务协同、费用核查、平台备案、信息共享等功能，将于2019年年底前上线，将为异地就医人员提供更快捷的异地就医直接结算服务，有效维护医保基金安全。四、关于统一医保补偿类型、统一医疗服务项目、探索商业保险经办等建议（一）关于统一医保补偿类型。根据《中华人民共和国社会保险法》和基本医疗保险政策有关规定，基本医保实行属地管理原则，同一统筹区内实行覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理、基金管理的“六统一”。各统筹区根据经济发展水平、基金筹集能力，在保证基本医疗保障需求的同时，进一步开展了门诊统筹、门诊慢病、门诊特殊病等保障政策，形成了现在不同地区医疗保障待遇的差异。目前，我国医疗保障制度基本实现了市级统筹，同一地市待遇政策基本相同。下一步，随着医保统筹层次的提高，不同地区医疗保障待遇的差异将逐步缩小。（二）关于统一医疗服务收费项目。2012年国家发展改革委组织修订了《全国医疗服务价格项目规范（2012年版）》，全面规范医疗服务价格项目，从严控制各地新增医疗服务价格项目，推进全国范围医疗服务价格项目的相对统一规范。2015年，为贯彻落实《中共中央国务院关于推进价格机制改革的若干意见》精神，国家发展改革委又印发《关于加快新增医疗服务价格项目受理审核工作有关问题的通知》（发改价格〔2015〕3095号），改进各地对医疗服务价格项目的管理，鼓励发展创新，促进医疗新技术及时进入临床使用，营造大众创业、万众创新的良好环境。各省在推进《全国医疗服务价格项目规范（2012年版）》的基础上，结合本地医疗技术发展水平，受理发布新增医疗服务价格项目。所以，目前医疗服务收费项目相对统一，又存在不同地区创新发展的客观差异。2018年5月国家医保局成立后，医疗服务价格项目的收费政策等管理职能划转到国家医保局。目前，我局正在制定医疗服价格项目的统一编码，并制定全国统一的编码规范，为下一步做好医疗服务价格项目的规范和管理工作打下基础。（三）关于探索商保经办异地就医结算。跨省异地就医直接结算工作从2016年启动到现在，系统总体运行平稳，平台备案人数不断增加，结算人次和基金结算规模不断增长。同时在异地就医管理政策、国家跨省异地就医直接结算系统功能、资金结算清算管理等方面还需要进一步优化和完善。随着国家机构改革的推进，全新的医疗保障管理体制逐步建立，在机构改革的过渡时期，从行政管理、经办服务、信息系统建设等方面需要重新理顺。关于将异地就医直接结算具体工作委托商保险公司经办的建议，我们将认真研究。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕60号陈爱珠代表：您提出的关于进一步扩大跨省异地就医直接结算的建议收悉。经商国家卫生健康委员会，现答复如下：一、关于推进全国医保目录统一工作的建议目前，基本医保目录不统一，主要有以下原因：一是在三大目录设计之初，由于各地经济发展水平、医疗服务技术、基金运行情况不同，未对全国医保目录统一作规定。如原劳动和社会保障部等7部门制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）规定，各省、自治区、直辖市可根据当地经济水平、医疗需求和用药习惯，适当进行调整，增加和减少的品种数之和不得超过国家制定的“乙类目录”药品总数的15%。对于诊疗项目及医疗服务设施，原劳动和社会保障部等部委出台的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的范围。在此基础上各省、自治区、直辖市根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本省份的诊疗项目和医疗服务设施项目目录。二是全国药品、诊疗项目及医疗服务设施编码不统一，目前各省（区、市）都有一套自己的编码，要统一全国医保目录，先要统一编码规则，各省份三大目录编码要完成与国家统一编码的转换，工作量大。目前，我们也正在研究修订《国家基本医疗保险用药范围管理办法》，建立完善医保目录动态调整机制，进一步规范医保目录调整工作。同时还将修订《国家基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施范围管理办法》，建立符合国情、基金可承受的基本医疗保险诊疗项目和医疗服务设施标准。同时，也正在开展药品、诊疗项目等的全国编码统一工作，为全国医保目录统一工作打下基础。由于全国医保目录不统一，为便捷参保群众跨省就医，同时也方便医生按照就医地医保管理规定提供医疗服务，跨省异地就医直接结算工作采用“参保地待遇，就医地目录”的政策，不可避免存在待遇差的问题。下一步我局在进一步完善医保目录管理工作的同时，也将进一步完善跨省异地就医管理服务政策，逐步缩小待遇差，为参保人提供更加公平的异地就医结算服务。二、关于完善跨省异地就医直接结算系统及门诊结算的建议自2016年12月国家跨省异地就医结算系统上线以来，系统运行总体平稳，功能不断完善，覆盖全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人群，网上备案人数和结算人次不断增加，截至2019年5月底，国家平台备案人数418万人，累计结算人次247.1万人次。同时为进一步完善国家跨省异地就医结算系统功能，我局正在进一步完善异地就医业务协同机制，提高应急处理能力，协同解决异地就医直接结算系统故障等问题，提高线上结算成功率；建立异地就医费用核查机制，针对线上线下疑似骗保情况开展联审互查，同时将医保智能监控系统应用于异地就医管理，2018年通过智能监控等方式审核发现违规费用7720笔，涉及17个省份，有效防控基金风险；建立异地结算信息共享机制，打造全国医保政策和公共服务信息平台。目前全国跨省异地就医业务协同系统已经开发完成，涵盖业务协同、费用核查、平台备案、信息共享等功能，将于2019年年底前上线，将为异地就医人员提供更方便快捷的异地就医直接结算服务。考虑到全国各统筹区门诊政策不统一，待遇保障水平差异大；医保信息系统建设水平不一，药品、医用耗材代码标准不统一；门诊就医结算频次高、结算量大，单笔结算金较小，医保信息系统承载能力不够等原因，当前跨省异地就医直接结算主要解决参保群众的住院医疗费直接结算，门诊跨省异地就医直接结算尚未在全国开展。目前，长三角地区上海、江苏、浙江、安徽一市三省已于2018年9月开展门诊直接结算试点工作。2019年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，京津冀门诊异地直接结算试点正式启动。下一步，我们将加强指导，推动有条件有意愿的区域积极探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点，不断满足参保群众的异地就医需求。三、关于探索特殊人群直接结算的建议当前跨省异地就医直接结算覆盖的主要是基本医疗保险参保人员。对于离休人员以及二等乙级伤残军人等部分特殊人群，由于管理部门、待遇政策、资金筹集、资金管理、信息系统建设等均与基本医保参保人员不同，目前暂未接入国家跨省异地就医结算系统，无法实现与基本医保一起直接结算。下一步，我们将积极与离休干部管理部门、退役军人管理部门沟通协作，研究将离休人员以及二等乙级伤残军人等特殊人群纳入国家跨省异地就医结算系统的可行路径，进一方便特殊人群的跨省就医结算。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕79号任千里代表：您提出的关于调整城乡居民医保政策减轻困难群众就医负担的建议收悉，经商国家卫生健康委、人力资源社会保障部，现答复如下：一、关于统一城乡居民基本医疗保险制度国家高度重视整合城乡居民基本医疗保险制度。按照十八届五中全会“整合城乡居民医保政策和经办管理”任务部署和《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）文件要求，部署各地整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。各地基本实现城乡居民基本医疗保险在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。目前，整合工作已取得积极进展。全国32个省、自治区、直辖市（含兵团）中除西藏外，均已出台文件规划部署本省份制度整合工作。京津沪渝4个直辖市和全国85%以上的地市已经建立起统一的城乡居民医保制度。总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，初步解决了城乡居民医保制度分割产生的待遇不均衡、政策不协调、管理效率低、基金共济能力弱等突出问题，实现了城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标，农村居民医疗服务利用水平和保障水平普遍提高，也初步发挥了医保对医疗卫生服务的激励制约效应。下一步，我们将按照十九大“完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度”要求，运用好机构改革的有利条件，指导各地进一步深入推进整合工作，力争2019年底在全国范围内全面启动实施统一的城乡居民医保制度，实现一体化经办管理。同时，国家加快推动建立医疗保障待遇清单，进一步厘清待遇支付边界，明确基本医疗保障内涵，规范基本医疗保障待遇支付政策。鉴于居民基本医疗保险起付线和封顶线确定大多与统筹地区居民人均可支配收入挂钩，而地区间、城乡间人均可支配收入存在较大差异，短期内尚不能实现全国统一的城乡居民基本医疗保险起付标准，但随着基金统筹层次提高，居民基本医疗保险待遇政策将进一步统筹规范。二、关于稳步提升大病患者医疗保障水平国家高度重视城乡居民大病保障问题，通过基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重制度综合保障，梯次减负，尽力化解大病患者高额费用风险。一是公平普惠发挥基本医保主体保障作用。近年来政府逐年提高居民医保财政补助标准，2019年达到人均520元，较2007年增加480元。住院保障水平稳步提高，目前，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%以上，统筹基金最高支付限额达到居民年人均可支配收入的6倍左右。同时，全面推进建立统一的城乡居民医保制度，均衡城乡待遇差异，总体提高农村居民保障水平。二是大病保险保障能力提高。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险筹资（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。三是医疗救助托底保障能力不断增强。国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自负费用给予补助。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内住院救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度救助限额普遍达到3万元-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。此外，国家医疗保障局组建以来，协同相关部门推进抗癌药医保目录准入谈判、组织实施药品集中采购和使用试点，进一步降低大病患者医疗成本。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，进一步完善统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，筑牢医疗救助安全网，全面建立中国特色医疗保障制度，进一步提高对大病患者的保障水平。三、关于提升医保基金统筹层次提升基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济能力、增强制度抗风险能力、提升管理服务水平，在更大范围内分散风险，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率。目前，基本医疗保险大部分地区实现地市级统筹，京津沪渝4个直辖市和宁夏、青海等省份实现省级统筹。由于部分省份尚未实现居民医保城乡统筹，部分地区新农合仍为县级统筹。今年4月，我局联合财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），要求各地巩固提升统筹层次，做实城乡居民医保地市级统筹，实现地市级基金统收统支，确保政策制度、协议管理、经办服务、信息系统实现统一。同时，指导有条件的地方探索推进省级统筹。下一步，我们将贯彻落实十九大精神，横向上加快推进统一的城乡居民基本医保制度建立，纵向上积极稳妥提高基金统筹层次，实现基本医保制度更加公平更可持续发展。四、关于持续加强医疗保险基金监管国家医保局成立伊始，即会同卫生健康、公安、药监等部门联合开展了打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动及“回头看”工作，取得积极成效。专项行动以来，各地共检查定点医疗机构和零售药店19.7万家，占全部定点机构的36.9%。各地发现并处理违法违规定点医疗机构和零售药店6.6万家，占全部定点机构的12.4%，其中解除医保协议1284家、移送司法127家；查处违法违规参保人员2.4万人；直接追回医保基金9.2亿元，行政处罚款8496万元。专项行动初步构建了打击欺诈骗保的高压态势，定点医药机构的服务行为有所规范。下一步，国家医保局将联合相关部门持续巩固打击欺诈骗保高压态势，加大监管检查力度、加大查处力度、加大曝光力度，指导各地落实好举报奖励制度，做好定点机构协议管理，运用好智能监控，加强部门协作，形成监管合力，构建基金监管长效机制。五、关于全面加强分级诊疗管理党中央、国务院高度重视分级诊疗制度建设，2015年9月，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70号），明确各级各类医疗机构诊疗服务功能定位。2018年8月，国家卫生健康委与国家中医药管理局联合印发《关于进一步做好分级诊疗制度建设有关重点工作的通知》（国卫医发〔2018〕28号），要求加大全科医师培养力度，不断提高基层专业技术人员服务能力。为进一步支持分级诊疗工作，各地完善基本医疗保险待遇支付政策，根据居民医保基金筹资和参保居民需求情况综合确定不同等级医疗机构住院起付标准。一般情况下居民医保三级甲等医疗机构住院起付线一般为1000元左右，二级医疗机构起付线为500元到800之间，一级医疗机构（乡镇卫生院）及以下医疗机构在200元到400元之间。通过不同比例的报销政策，引导群众理性就医，避免小病大治、过度诊疗。六、关于加强基层医疗服务能力建设为总体提升基层医疗卫生机构服务能力，国家卫生健康委牵头联合人力资源社会保障部等相关部门在完善基层医疗机构硬件及服务设施的基础上，加强专业医护人员配备和全科医生培养，统筹推进基层医疗卫生机构人员薪酬待遇改革，提高基层医疗服务软实力，确保实现以事业留人，以待遇留人。在薪酬改革方面，2014年、2016年、2018年国家先后三次调整了机关事业单位基本工资标准，包括基层医疗卫生机构工作人员在内的事业单位工作人员基本工资得到提高。2018年1月，国务院办公厅印发《关于改革完善全科医生培养与使用激励机制的意见》（国办发〔2018〕3号），改革完善全科医生薪酬制度，重点提高基层医疗卫生机构全科医生工资水平。2018年3月，人力资源社会保障部印发《关于完善基层医疗卫生机构绩效工资政策保障家庭医生签约服务工作的通知》（人社部发〔2018〕17号），要求进一步合理核定基层医疗卫生机构医务人员和全科医生的绩效工资总量和水平，扩大基层卫生机构内部分配自主权，释放薪酬制度改革对基层医务人员的吸引力。上述政策措施，综合施策，较好地保障了基层医疗卫生机构医务人员的待遇水平。同时，为鼓励偏远基层医疗卫生机构吸引专业人才，2016年，中央组织部、人力资源社会保障部下发《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》（人社部规〔2016〕3号），进一步完善引导人才向基层和艰苦边远地区流动的激励政策，要求艰苦边远地区在坚持公开招聘基本制度的基础上，适当放宽包括乡镇卫生院在内的事业单位公开招聘条件，拓宽招聘渠道。您提出的相关建议，是深化医药卫生体制改革的重点难点问题，有关解决问题的思路清晰、措施明确，具有较强的参考意义，我们将在工作中认真研究予以吸收。下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，不断增强困难群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕72号耿福能代表：您提出的关于对城市人群因病致贫因病返贫慈善帮扶的建议收悉，经商国家卫生健康委、银保监会、红十字会，现答复如下：国家高度重视困难群众医疗保障问题，健全“保基本、全覆盖、守底线”的基本医疗保障体系，确保全民医保应保尽保，加快完善基本医疗保险、大病保险和城乡医疗救助三重保障制度，形成综合保障链条，实现梯次减轻参保群众费用负担。一、发挥基本医疗保障主体作用目前，我国基本医保全民覆盖的目标已基本实现。全民基本医保制度包括城镇职工基本医疗保险（以下简称职工医保）与城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）。据统计，基本医保覆盖超过13亿人，参保率稳定在95%左右。政策范围内住院费用职工医保和居民医保统筹基金支付比例分别达到80%、70%左右，住院最高支付限额分别达到职工和居民年人均可支配收入的6倍左右。一些地方还对部分门诊大病参照住院进行管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。二、增强大病保险保障能力大病保险于2015年全面建立，是在基本医疗保险基础上对高额费用患者给予进一步补偿的基础性制度安排。为提高大病保障能力，2015年以来国家明确从当年居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元）。2019年，国家普惠性提高大病保险保障水平，统一并降低大病保险起付线至上年人均可支配收入的50%，政策范围内报销比例由50%提高到60%。同时，对贫困人口实施倾斜支付，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并全面取消封顶线。三、夯实医疗救助托底保障功能为进一步编密织牢医疗托底保障安全网，各地在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，加大重特大疾病救助力度，减轻贫困患者医疗费用负担。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度住院救助限额普遍达到3万元-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。四、统筹做好城镇困难群众医疗保障工作在全民医疗保障体系下，城镇居民通过参加职工医保或居民医保纳入基本医疗保障范围。其中，职工医保覆盖就业人口，实行单位和个人共同缴费，明确退休人员不缴费。居民医保覆盖职工医保以外的农村人口和城镇非就业人口，采取普遍性财政补助和个人缴费相结合，并对符合条件的困难人员财政给予特殊补贴。从制度安排看，包括城镇困难居民在内的各类人员参加基本医疗保险不存在政策障碍，按规定缴费即可享受相应的待遇。参保居民经基本医疗保险报销后的高额医疗费用还可以通过职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险、城乡居民大病保险等补充保障制度得到进一步保障。符合低保、特困人员、低收入救助对象条件的城镇贫困人口可按规定申请获得医疗救助，进一步减轻个人自负医疗费用负担。此外，国家医保局协同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判，将17种药品纳入医保目录，价格平均降幅56.7%，启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。同时，全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。五、支持社会力量参与大病患者救助社会慈善力量的积极参与是对基本医疗保障和政府救助的有效补充。国家颁布实施《慈善法》《社会救助暂行办法》等法律法规，支持包括慈善机构、基金会等社会组织和社工机构参与大病患者救助。国家有关部门印发《关于加强医疗救助与慈善事业衔接的指导意见》，明确要求各地完善需求导向、信息共享、统筹协调、激励扶持等工作机制，采取多种措施，引导慈善组织开展灵活多样的慈善医疗援助项目，支持、引导慈善组织通过捐赠资金、物资，积极参与大病患者救助。中央和地方财政还通过一般公共预算或彩票公益金等形式对社会组织给予补贴。如，中国红十字基金会下设的小天使基金与天使阳光基金2009年申请并获得中央专项彩票公益金支持，设立了贫困大病儿童救助项目，截至目前已累计获得12.6亿元彩票公益金支持，救助贫困白血病、先心病患儿4.4万余人。在对贫困家庭患儿给予医疗费用资助的同时，该儿童救助项目还积极倡导行业资源整合，推动成立我国首个儿童大病救助联盟，连续三年主办儿童大病救助论坛，积极构建社会各界多方参与的慈善助医综合格局。在慢病患者救助方面，红十字基金会2015年设立慢病关爱基金，开展了涵盖高血压、糖尿病、冠心病、血友病等患者的公益活动，宣传健康防治知识、组织义诊筛查，受益患者超过82万人。同时还通过线上平台，组织21万人次医生参加各种公益讲座、义诊等，培训专业医生7000多名。特别是健康扶贫工程实施以来，国家卫生健康委等部门推动建立中国大病社会救助平台，指导包括中国人口福利基金会在内的社会组织设立专项扶贫基金、支持企业、基金会开展健康扶贫公益项目，实施贫困人口光明扶贫工程，整合社会慈善资源帮助贫困人口免费治疗白内障。同时，相关部门协同配合，为慈善组织参与大病患者救助提供政策便利，一些慈善组织、爱心企业通过捐赠资金、创新项目，精准对接贫困地区健康扶贫需求。据统计，截至2018年底，中国大病社会救助平台全面对接民政部确定的20家网络募捐平台，动员66家慈善基金会组建大病救助联盟，整合大病救助公益项目665个，整合各类慈善救助资金4200万元。据不完全统计，近年来各类慈善组织实施的医疗帮扶项目每年惠及1000多万人次，有效缓解了大病患者高额费用负担。您提出的建议，是我们在实施《医疗保障扶贫三年行动实施方案》中重点关注的工作，我们将在健全完善医保扶贫长效机制中统筹加强城乡困难群众基本医疗保障工作，充分发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度作用。下一步，我们将继续加强部门协同，支持慈善力量广泛参与，进一步健全机制、优化服务、整合资源，探索建立医疗保障防贫减贫长效机制，合力减轻医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕71号李长青代表：您提出的“关于逐步扩大医疗商业补充保险覆盖范围的建议”收悉。经商财政部、国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：国家高度重视城乡居民医疗保障问题，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，健全“保基本、全覆盖、守底线、可持续”的基本医疗保障体系，各项保障制度综合施策，精准发力，梯次减轻参保群众医疗费用负担。一、我国基本医疗保障制度体系概况正如您在建议中指出，改革开放40年来，我国医疗保障制度体系取得长足发展，以基本医疗保障为主体，其他多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充，医疗救助为托底的覆盖城乡的多层次医疗保障体系日益完善。居民基本医疗保险逐步实现城乡统筹，大病保险于2015年全面建立，在基本医保基础上对高额费用参保居民给予进一步保障。各地还建立健全医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，对符合条件的城乡居民和大病患者政策范围内个人自负费用给予补贴。（一）发挥基本医疗保障主体作用。国家通过普遍性财政补助与个人缴费相结合，以及对个人参保缴费有困难的给予额外补贴等形式，建立了覆盖城乡非就业人口和农村居民的基本医疗保险制度，确保应保尽保。目前城乡居民医保参保人超过10亿，参保率稳定在95%左右，政策范围内住院费用统筹基金支付比例达到70%左右，门诊统筹支付比例达到50%，住院最高支付限额达到居民年人均可支配收入的6倍左右。一些地方还对部分门诊大病参照住院进行管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。（二）提高大病保险保障能力。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。据统计，2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。（三）夯实医疗救助托底保障功能。为进一步编密织牢医疗托底保障安全网，各地在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，加大重特大疾病救助力度，减轻贫困患者医疗费用负担。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象政策范围内住院费用在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度住院救助限额普遍达到3万元-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。二、关于支持商业补充保险发展按照深化医药卫生体制改革总体部署，国家在健全完善多层次医疗保障体系的同时，采取有效措施，支持发展多种形式的补充医疗保险和商业健康保险。鼓励商业保险机构开发适应不同需要的健康保险产品，满足群众多样化、差异化健康需求。鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险，落实税收等相关优惠政策。银保监会作为行业主管部门，督促指导商保机构简化理赔手续，方便群众结算，加强商业健康保险监管，促进其规范发展。您在建议中提及包括山东等地实施的贫困人口补充保险，从本质来看，是政府为了提高特殊贫困人口医疗保障水平而实施的补充保障措施，与商业补充保险存在本质区别，更多承担着政府救助功能。这些补充保障措施是政府以购买服务方式，委托商业保险机构代为履行对高额费用大病患者的补偿经办服务，并不符合商业保险自愿投保、风险自负的市场规则，其功能与城乡居民大病保险、医疗救助高度重合。按照党中央、国务院关于解决“两不愁三保障”突出问题的决策部署，医疗保障脱贫攻坚坚持基本保障标准，坚持将贫困人口全部纳入基本医疗保险、大病保险和医疗救助制度覆盖范围作为基本标准和底线任务。对一些地方抬高标准，层层加码，突破保障标准的做法，《关于解决“两不愁三保障”突出问题的指导意见》已明确要求各地对标对表基本医疗有保障的标准，实事求是分析研判本地区现行标准情况，明显超标的要立即整改，同时要确保政策的连续性和稳定性。此外，《医疗保障扶贫三年行动实施方案》中明确，各地其他保障措施要在2020年前妥善过渡到三重保障框架内，确保医保扶贫成色不变、质量更优、更符合国情，更可持续。考虑当前一些地方实施的补充保障措施筹资渠道单一，省以下财政基本上承担了90%的筹资责任，并且随着大病保险起付线降低、报销比例提高以及重特大疾病医疗救助托底保障功能增强，贫困大病患者医疗费用负担将在三重保障制度下进一步减轻。从确保财政可持续发展、完善多层次医疗保障制度体系角度，我们建议不宜再扩大贫困人口商业补充保险的覆盖面或继续加大财政投入力度。下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，统筹指导各地做好三重保障制度衔接，探索建立防范因病致贫返贫长效机制，不断提高困难群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医保工作的关心和支持！
医保函〔2019〕70号唐廷波代表：您提出的关于加大非贫困户和贫困边缘户大病救助的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：国家医疗保障局高度重视医疗保障扶贫工作，成立以来将脱贫攻坚作为首要政治责任切实扛在肩上，压实职责任务，按照中央打赢脱贫攻坚战三年行动指导意见部署要求，会同财政部和国务院扶贫办印发《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，配合国家卫生健康委等部门联合印发《健康扶贫三年攻坚行动实施方案》，对医疗保障扶贫工作进行了统一部署。各级医保部门坚决贯彻落实党中央、国务院部署要求，不断加大工作力度，确保医保扶贫举措落地见实效。目前，在全民医保制度体系不断完善的基础上，基本实现参保缴费有资助、待遇支付有倾斜、基本保障有边界、管理服务更高效、就医结算更便捷，基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用负担明显减轻。据统计，目前农村贫困人口经三项制度综合保障后医疗费用实际报销比例超过80%。为统筹加强非贫困户医疗保障工作，我们协调相关部门从以下几个方面提高医疗保障水平：一、基本医疗保险公平普惠，保障水平稳步提高。2016年以来，国务院部署各地全面推进城镇居民基本医疗保险和新农合制度整合，通过城乡统筹，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，整体提升农村居民待遇保障水平。各级财政持续加大投入力度，居民医保人均财政补助标准从2007年的40元提高到2019年的520元，为提高待遇水平提供有力支持。各地采取多种措施加强住院和门诊保障，巩固提高政策范围内住院费用支付比例，建立健全居民医保门诊费用统筹机制，对部分门诊大病参照住院进行管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病，探索建立高血压、糖尿病门诊用药保障机制。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例70%左右，门诊医疗费用支付比例达到50%，城乡居民医疗费用负担明显减轻。二、大病保险加大倾斜保障力度，参保群众负担进一步减轻。2015年，大病保险全面实施，针对大病患者高额医疗费用在基本医保之上给予进一步支付，进一步向困难群众倾斜，实行降低起付线、提高报销比例和封顶线等精准支付措施。近年来，按照党的十九大“完善城乡居民大病保险制度”要求，国家医保局会同相关部门不断增强大病保险保障能力，加快完善统一的城乡居民大病保险制度。2015年起，国家分别四次明确统一从居民医保人均财政补助新增部分拿出20元、10元、20元、15元用于大病保险。为加强大病保险和医疗救助制度衔接，明确要求各地统筹考虑大病保险筹资水平、当地人均可支配收入等因素，制定大病保险向农村贫困人口之外的城乡低保对象、特困人员、低收入重度残疾人、老年人、未成年人、重病患者等困难群众倾斜的具体办法。2018年，国家明确要求大病保险对农村贫困人口实施倾斜支付政策，起付线降低50%、报销比例提高5个百分点。2019年，为落实《政府工作报告》要求，普惠性提高大病保险保障水平，统一并降低起付线为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%。同时，对贫困人口在继续实行倾斜支付的基础上，全面取消了封顶线。三、医疗救助拓展对象范围，托底保障功能明显增强。2015年以来，国家部署完善医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，提高制度可及性。各地逐步将低保对象、特困人员等重点救助对象之外的农村建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，一些地方还探索开展因病致贫重病患者医疗救助。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。符合条件的低收入救助对象、因病致贫救助对象依申请可获得相应救助，原则上家庭经济状况越贫困，医疗费用支出越高的，救助比例越高。四、优化医疗保障服务，合力降低医疗成本。2018年，国家医疗保障局协同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判,将17种药品纳入医保目录，平均降幅56.7%，调整14种前期国家谈判抗癌药医保支付标准，平均降幅4.86%；开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%。启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。同时，全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者提供医疗费用直接结算服务，减少参保群众跑腿垫资。此外，为提高医保基金使用效益，国家医保局部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导参保群众和医疗机构规范就医行为。五、协同推进大病集中救治，进一步规范诊疗路径。2017年以来，相关部门协同配合国家卫生健康委实施农村贫困人口大病集中救治，将群众反映集中、费用负担重、诊疗路径清晰、诊疗效果明确的病种按照“四定两加强”的原则（即：定临床路径、定救治医院、定单病种费用、定报销比例，加强救治管理、加强责任落实），进行集中救治管理，并将纳入集中救治范围的病种从9个逐步扩大到25个。截至2019年4月底，全国已救治65.2万人，累计救治253.8万人次。据统计，纳入专项救治的病种报销比例达到85%，较专项救治启动之前提高了40个百分点。各地还加强临床路径管理，要求优先选择目录内诊疗项目和优质低价的药品、耗材，严格规范医疗行为、严格控制目录外费用，降低重大疾病患者用药负担。总的来看，以上措施立足当前、着眼长远，既公平普惠保障基本医疗需求，又注重梯次减轻大病患者和贫困患者负担，同时部门协同配合，统筹做好医疗保障制度之外的其他工作，进一步做好成本控制，促进医疗成本控制和医疗行为规范，有效防止因病致贫、因病返贫。您提出的建议对于进一步完善医疗保障制度，建立因病致贫因病返贫长效机制具有较强的针对性和指导性。按照党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，基本医疗保障坚持目标标准。针对目前一些地方抬高标准和出台各项补充保障措施造成的参保群众之间待遇悬崖以及不可持续问题，我们也十分注重指导地方在落实政策同时做好整改，通过待遇提升和新增投入确保平稳实现过渡。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，继续完善医保制度，努力提高群众获得感、幸福感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕69号丁照民、谷凤杰、朱桂艳、刘丽岩、齐嵩宇、初建美代表：你们提出的取消住院起付线的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：党中央、国务院十分重视群众医疗保障问题，在完善医疗保障制度建设同时，出台了一系列精准措施，有效缓解了城乡居民医疗费用负担。目前，在全民医疗保障制度体系下，基本医保、大病保险、医疗救助三重制度联动发力，综合施策，梯次减轻贫困人口医疗费用负担。一、关于基本医疗保险起付线设定《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发〔1998〕44号）明确“基本医疗保险的水平要与社会主义初级阶段生产力发展水平相适应”“统筹基金的具体起付标准、最高支付限额以及在起付标准以上和最高支付限额以下医疗费用的个人负担比例，由统筹地区根据以收定支、收支平衡的原则确定”。在基本医疗保险中设置起付线，目的在于建立参保人员医疗费用合理分担机制，促使医疗资源合理利用、医保基金安全运行，是对“门诊转住院”“小病大养”等过度医疗行为的一种经济约束，有利于促进分级诊疗和提高医保基金使用效益，更好发挥统筹基金共济功能。实践中，各地普遍按照“医保基金与参保人员个人共同负担住院医疗费”原则，明确参保人员在定点医疗机构实际发生的政策范围内医疗费用，需先由个人承担一定的起付“门槛”费用后，再由基本医保统筹基金支付。按照规定，城镇职工基本医疗保险住院起付标准按照当地职工年平均工资的10%确定。二十余年来，尽管职工工资收入快速增长，但各地职工住院起付线多未进行相应调整，起付线标准与个人承担能力而言事实处于逐年降低状态。城乡居民基本医疗保险住院起付线由各统筹区根据居民医保基金筹资和参保居民需求情况综合确定。一般情况下居民医保根据定点医疗机构不同层级，分档设定起付标准，三级甲等医疗机构住院起付线一般为1000元左右，二级医疗机构起付线为500元到800之间，一级医疗机构（乡镇卫生院）及以下医疗机构在200元到400元之间。据了解，吉林省城镇居民基本医保起付线也采取分级设定方法，其中一、二、三级医疗机构住院起付线分别为400元、800元、1100元，起付线标准总体与全国平均水平相当。二、关于困难群众医保精准倾斜政策为进一步减轻困难群众住院费用负担，国家加大财政投入，确保困难群众全部纳入基本医保、大病保险和医疗救助三重制度覆盖范围。一是确保贫困人口应保尽保。落实贫困人口参保个人缴费补贴政策，将农村建档立卡贫困人口、特困人员、城乡低保对象等困难群众纳入资助参保范围，确保基本医疗保险全覆盖。据初步统计，农村贫困人口参保率达到99.8%。二是公平普惠提高基本医保保障水平。加快推进城乡居民医保制度整合，巩固提高政策范围内住院费用支付比例，建立健全居民医保门诊费用统筹机制，对门诊大病参照住院管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。三是加大大病保险倾斜保障力度。落实大病保险精准支付政策，2019年普惠性提高大病保险支付水平，起付线统一并降低至当地上一年度居民人均可支配收入的50%，支付比例统一提高到60%。对建档立卡贫困人口，继续实行倾斜支付，报销比例提高5个百分点、起付线较普通参保居民降低50%并全面取消封顶线。四是增强医疗救助托底保障能力。明确将农村建档立卡贫困人口纳入救助对象范围，年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用救助比例不低于70%。此外，国家明确规定，对于按规定转诊的贫困患者，住院费用可连续计算起付线，省域内就医结算执行所在统筹地区同等支付政策。当前，我国经济快速增长但整体水平仍然不高，基本医疗保险筹资水平有限，各疾病人群数量还比较庞大，全民医疗保障水平与群众需求存在一定差距。您提出的建议对于进一步优化医疗保障政策顶层设计具有较强的参考意义。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，进一步深化我国医疗保障制度改革，确保改革发展成果更好惠及参保群众。感谢你们对医保工作的关心和支持！
医保函〔2019〕68号胡梅英代表：您提出的“关于提高贫困边缘户大病医疗保障水平的建议”收悉。经商国家卫生健康委、国务院扶贫办，现答复如下：国家医疗保障局高度重视医疗保障扶贫工作，成立以来将脱贫攻坚作为首要政治责任切实扛在肩上，压实职责任务，按照中央打赢脱贫攻坚战三年行动指导意见部署要求，会同财政部和国务院扶贫办印发《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，配合国家卫生健康委等部门联合印发《健康扶贫三年攻坚行动实施方案》，对医疗保障扶贫工作进行了统一部署。各级医保部门坚决贯彻落实党中央、国务院部署要求，不断加大工作力度，确保医保扶贫举措落地见实效。目前，在全民医保制度体系不断完善的基础上，基本实现参保缴费有资助、待遇支付有倾斜、基本保障有边界、管理服务更高效、就医结算更便捷，基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用负担明显减轻。据统计，目前农村贫困人口经三项制度综合保障后医疗费用实际报销比例超过80%。一、基本医疗保险公平普惠，保障水平稳步提高。2016年以来，国务院部署各地全面推进城镇居民基本医疗保险和新农合制度整合，通过城乡统筹，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，整体提升农村居民待遇保障水平。各级财政持续加大投入力度，居民医保人均财政补助标准从2007年的40元提高到2019年的520元，为提高待遇水平提供有力支持。各地采取多种措施加强住院和门诊保障，巩固提高政策范围内住院费用支付比例，建立健全居民医保门诊费用统筹机制，对部分门诊大病参照住院进行管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病，探索建立高血压、糖尿病门诊用药保障机制。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，门诊医疗费用支付比例达到50%，城乡居民医疗费用负担明显减轻。二、大病保险加大倾斜保障力度，参保群众负担进一步减轻。2015年，大病保险全面实施，针对大病患者高额医疗费用在基本医保之上给予进一步支付，并对困难群众给予倾斜。近年来，按照党的十九大“完善城乡居民大病保险制度”要求，国家医保局会同相关部门不断增强大病保险保障能力，加快完善统一的城乡居民大病保险制度。2015年起，国家分别三次明确统一从居民医保人均财政补助新增部分拿出10元、20元、15元用于大病保险。为加强大病保险和医疗救助制度衔接，明确要求各地在统筹考虑大病保险筹资水平、当地人均可支配收入等因素基础上，制定大病保险向农村贫困人口之外的城乡低保对象、特困人员、低收入重度残疾人、老年人、未成年人、重病患者等困难群众倾斜的具体办法。2018年，国家明确要求大病保险对农村贫困人口实施倾斜支付政策，起付线降低50%、报销比例提高5个百分点。2019年，为落实《政府工作报告》要求，普惠性提高大病保险保障水平，统一并降低起付线为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%。同时，对贫困人口全面取消封顶线。三、医疗救助拓展对象范围，托底保障功能明显增强。2015年以来，国家部署完善医疗救助制度，全面实施重特大疾病医疗救助，在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，提高制度可及性。各地逐步将低保对象、特困人员等重点救助对象之外的建档立卡贫困人口、低收入家庭重度残疾人、老年人、未成年人和重病患者纳入救助范围，一些地方还探索开展因病致贫重病患者医疗救助。目前，低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。符合条件的低收入救助对象、因病致贫救助对象依申请可获得相应救助，原则上家庭经济状况越贫困，医疗费用支出越高的，救助比例越高。四、优化医疗保障服务，合力降低医疗成本。2018年，国家医保局会同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判,将17种药品纳入医保目录，平均降幅56.7%，启动国家组织药品集中采购和使用试点，中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，平均降幅52%，最高降幅96%。同时，全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。为提高医保基金使用效益，国家医保局部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导参保群众和医疗机构规范就医行为。五、协同推进健康扶贫，做好大病集中救治。国家医保局和国务院扶贫办协同配合国家卫生健康委部署实施农村贫困人口大病集中救治，将群众反映集中、费用负担重、诊疗路径清晰、诊疗效果明确的病种按照“四定两加强”的原则（即：定临床路径、定救治医院、定单病种费用、定报销比例，加强救治管理、加强责任落实），进行集中救治管理，并逐步将纳入集中救治范围的病种从9个扩大到25个。据统计，纳入专项救治病种报销比例达到85%，较专项救治启动之前提高了40个百分点。各地还加强临床路径管理，要求优先选择目录内诊疗项目和优质低价的药品、耗材，严格规范医疗行为、严格控制目录外费用，降低重大疾病患者用药负担。从实践看，各地立足当前、着眼长远，精准施策、综合保障，充分发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度作用，既公平普惠保障基本，又注重减轻大病患者和贫困患者费用负担，对于目前一些地方抬高标准出台其他补充保障措施，引发群体之间不公平不可持续的问题，国家在统一政策、加强落实的同时，也积极引导各地进行整改，有效防范因病致贫返贫风险。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，充分研究吸收您所提意见建议，加强制度顶层设计，继续完善医疗保障体系，优化医疗保障服务，不断提高群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医保工作的关心和支持！
医保函〔2019〕67号向伟艺代表：您提出的关于进一步规范城乡居民大病保险制度的建议收悉。经商银保监会，现答复如下：城乡居民大病保险是基本医疗保障制度的拓展和延伸,是对大病患者发生的高额医疗费用给予进一步保障的一项制度安排。国家医疗保障局组建以来，按照党的十九大“完善统一的城乡居民基本医疗保障制度和大病保险制度”的要求，督促指导各地狠抓贯彻落实，不断增强大病保险制度保障能力，规范商保机构委托经办服务管理，为大病患者提供更加便捷的结算服务。一、不断增强大病保险保障能力城乡居民大病保险制度于2012年开展试点，2015年全面实施，2016年随着城乡居民医保制度整合，基金统筹层次不断提高。一是持续加大投入力度。大病保险筹资依托城乡居民基本医保，2016年、2018年、2019年国家在提高居民医保人均财政补助标准的同时，同步明确从居民医保人均财政补助新增部分分别拿出10元、20元、15元用于大病保险。二是逐步提高保障水平。大病保险全面实施以来，各地按照人均可支配收入的一定比例确定大病保险起付线，并对起付线以上的高额费用给予进一步补充，综合支付比例达到50%。据统计，2018年大病保险在基本医保基础上报销比例提高了13个百分点以上。2019年，国家普惠性提高大病保险支付能力，统一并降低起付线为上年人均可支配收入的50%，政策范围内医疗费用支付比例提高到60%。三是加大贫困人口倾斜支付力度。为发挥大病保险托底保障功能，2018年国家明确大病保险对农村贫困人口等困难群众实行降低起付线、提高报销比例和封顶线等精准支付措施。2019年，各地落实《政府工作报告》要求，将农村贫困人口起付线降低至普通参保居民的一半，报销比例提高5个百分点，全面取消封顶线。二、积极推进商保机构委托承办按照“政府主导、专业承办”的思路，国家采取多种措施，鼓励商保机构参与承办大病保险，进一步创新医保公共治理机制。一是规范商保承办的盈利率。大病保险运行遵循收支平衡、保本微利原则，由各统筹区与商保承办机构按照合同约定商保机构盈利率和管理费，允许向商保机构支付一定的成本。二是完善政策性亏损分担机制。指导各地普遍建立风险分担机制，2019年我局联合财政部印发的《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，再次明确要求各地对因医保政策调整导致商业保险机构亏损的，由医保基金和商业保险机构合理分担，具体比例在合同中约定。三是明确给予税收等优惠。实行对商保机构承办大病保险免征营业税、免征保险业务监管费和试行免征保险保障金等优惠政策。四是鼓励参与基本医保经办。为支持商业健康保险发展，今年6月，国家卫生健康委等部门联合印发《关于促进社会办医持续健康规范发展的意见》，明确“鼓励商业保险机构参与基本医疗保险经办服务，做好城乡居民大病保险承办服务工作，提高基金使用效率”。目前，16家商业保险机构承办了全国31个省（区、市）90%以上统筹地区的大病保险项目。2018年，全国享受大病保险待遇的参保居民有881.5万人，保费支出510.9亿元，人均赔付5795元。三、推进“一站式”直接结算各地普遍建立了基本医疗保险经办机构与商保机构间的信息共享机制，在确保参保人信息安全的前提下，各地经办管理机构及时向商保机构提供承办大病保险所需信息，满足大病患者“一站式”即时结算服务的需要。银保监会进一步督促商保机构改进结算服务，要求商业保险公司根据不同结算方式向被保险人提供“一站式”结算。目前，90%以上的大病患者县域内就医依托定点医疗机构实现住院费用“一站式”结算。各地还采取合署办公、联合稽查等方式支持商保机构参与医疗保险治理，支持商保机构通过病例审核、医院巡查、智能审核、大数据分析等方式，在控制不合理医疗费用增长和打击欺诈骗保中发挥积极作用。据统计，2015年-2017年，商保机构在承办大病保险业务中审核发现问题医疗费用案件70余万件，拒付不当医疗费用约75亿元。商保参与大病保险经办，创新了医保管理服务，但也确实如您反映，在一些地区一定程度上还存在衔接问题。下一步，我局将加强与银保监会等部门协同配合，加快完善统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，在确保参保人信息安全基础上，加强与商保机构信息共享，督促指导商保机构提高经办服务质量和效率，总体提升群众对医保工作的满意度。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕56号史贵禄代表：您提出的关于构建我国贫困家庭大病救治法规体系的建议收悉，经商国家卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办，现答复如下：国家高度重视困难群众医疗保障问题，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，健全“保基本、全覆盖、守底线”的基本医疗保障体系，发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。一、实现基本医保全民覆盖。目前，我们基本医保全民覆盖的目标已基本实现。全民基本医保制度包括城镇职工基本医疗保险（以下简称职工医保）与城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）。其中，职工医保覆盖就业人口，实行单位和个人共同缴费，明确退休人员不缴费。居民医保覆盖职工医保以外的农村人口和城镇非就业人口，采取普遍性财政补助和个人缴费相结合，对符合条件的困难人员财政还给予特殊补贴。目前，基本医保覆盖超过13亿人，参保率稳定在95%左右。各类人员参加基本医疗保险不存在政策障碍，按规定缴费即可享受相应的待遇。二、政府投入力度持续加大。一是居民医保财政补助标准逐年提高。居民医保人均财政补助水平从2007年的40元提高到2019年520元。同时，个人缴费相应提高，筹资结构不断优化。二是大病保险筹资水平提高。2015年大病保险全面实施以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元）。三是医疗救助投入持续增加。近年来，中央财政持续加大医疗救助补助资金投入力度，2018年中央财政投入补助资金235亿元，较上年增加80亿元，2019年中央财政投入达到245亿元。四是全国卫生总费用持续增长，财政投入逐年增加。据国家卫生健康委统计，2018年全国卫生总费用预计达57998.3亿元，占GDP百分比为6.4%，其中政府卫生支出16390.7亿元，分别较上年增长10.3%、7.8%。三、待遇水平稳步提升。一是基本医疗保险公平普惠提高保障水平。目前，职工医保和居民医保政策范围内住院费用支付比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资或居民年人均可支配收入的6倍左右。重点提高住院大病保障水平，并适当向门诊小病延伸，居民医保门诊统筹普遍建立，政策范围内报销比例达到50%左右。二是大病补充保险进一步减轻群众大额医疗费用负担。职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险、城乡居民大病保险进一步减轻职工、居民大额医疗费用负担。2019年，大病保险起付线降到上年人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%。同时，明确对贫困人口继续实行倾斜支付，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并全面取消封顶线。三是医疗救助托底能力增强。各地在做好资助参保、住院和门诊救助基础上，稳步拓展救助对象范围，符合条件的困难群众均可申请获得相应救助。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例达到70%。各地还对经三重制度综合保障后仍有困难的，进一步加大倾斜救助力度。此外，各部门协同做好大病集中救治。部署实施农村贫困人口大病集中救治，将群众反映集中、费用负担重、诊疗路径倾斜、诊疗效果明确的病种按照“四定两加强”的原则（即：定临床路径、定救治医院、定单病种费用、定报销比例，加强救治管理、加强责任落实），进行集中救治管理，并将纳入集中救治范围的病种从9个逐步扩大到25个。据统计，纳入专项救治病种报销比例达到85%，较专项救治启动之前提高了40个百分点。各地还加强临床路径管理，要求优先选择目录内诊疗项目和优质低价的药品、耗材，严格规范医疗行为、严格控制目录外费用，降低重大疾病患者用药负担。四、优化医保管理服务，释放改革红利。一是2018年，我局会同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判,将17种药品纳入医保目录，平均降幅56.7%，调整14种前期国家谈判抗癌药医保支付标准，平均降幅4.86%。二是开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%。启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。三是部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导参保群众和医疗机构规范就医行为。四是全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者提供医疗费用直接结算服务，减少参保群众跑腿垫资。五、大力发展商业医疗保险。一是鼓励支持发展健康保险。目前，有160多家保险公司开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失保险的4000多个产品，一定程度上满足了群众的健康保障需求。2018年，商业健康保险保费收入5448亿元，赔付支出1744亿元。二是积极开展贫困人口商业补充医疗保险。目前，保险公司在全国20多个省（区、市）超过1000个县承办针对贫困人口的商业补充医疗保险业务，覆盖贫困人口4000多万人。总体来看，基本医保应保应保、政府财政投入持续加大、待遇水平稳步提升、商业补充保险满足多样化需求，有效减轻全体城乡居民和各类困难群众费用负担。但是，您提出的医疗资源配置不均问题在一些地区客观存在，对此，卫生健康部门近年也加大对基层卫生机构的支持力度。您提出的通过立法规范大病医疗的保障体制，建立完善的医疗保障体系，对我们的工作有重要参考意义。我局自2018年5月组建以来，在医疗保障法律规范体系构造方面，主要开展了以下几方面工作：一是多次组织召开座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法治建设的意见建议。强化政策储备，推动形成共识，为下一步法治建设打好基础，提供支撑。二是在充分听取各方意见的基础上，科学论证，编制立法规划，为未来医保法治建设作出了规划安排。三是在具体立法目标和路径选择上，既考虑当前急需，又着眼长远规划，努力构建法律—行政法规—规章等规范性文件组成的医疗保障法律规范体系。下一步，我们将推动全面建立中国特色医疗保障制度，继续加强相关课题研究和立法调研，加快完善医疗保障法律法规体系，促进各项制度更加公平可持续，不断增强困难群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕55号冯艳丽代表：您提出的关于加大政策支持力度，促进商业补充医疗保险在解决因病致贫、因病返贫社会问题中发挥重要作用的建议收悉。经商国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：一、持续完善基本医疗保障制度因病致贫、因病返贫问题不仅是脱贫攻坚战中最难啃的硬骨头，也是医疗保障防贫减贫的长期性任务。目前，国家健全“保基本、全覆盖、兜底线”的基本医疗保障体系，确保全民医保应保尽保，加快完善基本医疗保险、大病保险和城乡医疗救助三重保障制度，形成综合保障链条，梯次减轻参保群众费用负担取得积极成效。（一）发挥基本医疗保障主体作用。国家通过普遍性财政补助与个人缴费相结合，以及对个人参保缴费有困难的给予额外补贴等形式，建立了覆盖城乡非就业人口和农村居民的基本医疗保险制度，确保应保尽保。目前城乡居民医保参保居民超过10亿人，参保率稳定在95%左右，政策范围内住院费用统筹基金支付比例70%左右，门诊统筹支付比例达到50%，住院最高支付限额达到居民年人均可支配收入的6倍左右。一些地方还对部分门诊大病参照住院进行管理支付，重点保障群众负担较重的多发病、慢性病。（二）提高大病保险保障能力。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。据统计，2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。（三）夯实医疗救助托底保障功能。为进一步编密织牢医疗托底保障安全网，各地在做好资助困难群众参保的同时，稳步拓展救助对象范围，加大重特大疾病救助力度，减轻贫困患者医疗费用负担。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象政策范围内住院费用在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度住院救助限额普遍达到3万元-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。二、支持鼓励商业保险发展国家在完善基本医疗保障制度的同时，十分重视发挥商业保险对基本医保的补充作用，注重采取有效措施，支持发展多种形式的补充医疗保险和商业健康保险。（一）为商业健康保险发展留出空间。按照深化医药卫生体制改革总体部署，国家不断完善以基本医疗保险为主体，以医疗救助为托底，其他多种形式补充医疗保险和商业健康保险为补充的多层次医疗保障体系。政府主导推动的基本医疗保险边界清晰，聚焦群众基本医疗保障问题。为满足群众多样化、差异化的健康需求，国家鼓励商业保险机构发展适销对路的产品作为基本医疗保障的有益补充。同时，鼓励企业和个人通过参加商业保险及多种形式的补充保险解决基本医疗保障之外的需求。（二）鼓励商保机构参与医保治理。政府通过向商业保险公司购买服务等方式，在公共服务领域充分运用市场化机制，积极探索推进具有资质的商业保险机构开展各类医疗保险经办服务。一是全面实施城乡居民大病保险，明确委托商保机构承办，并给予税收优惠，免征营业税、保险业务监管费和保险保障金。目前，全国90%以上的统筹地区大病保险都实现了商保机构承办。二是鼓励有条件的地区创新经办服务模式，以政府购买服务的方式委托具有资质的商保机构参与基本医保的经办服务，激发经办活力。三是鼓励商保机构参与长期护理保险制度试点，探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等方式，积极发挥具有资质的商业保险机构等各类社会力量的作用，提高经办管理服务能力。此外，部分地方还采取财政购买服务方式为贫困人口建立补充医疗保险，并委托商业保险机构经办。（三）落实税收等相关优惠政策。2017年以来，国家全面部署对健康险实行税收优惠政策，银保监会公布了30家经营健康险税收优惠业务的公司名单，审批通过了46款健康税优保险产品。截至2019年4月底，共销售了35.82万单，累计实现保费收入12.36亿元。据统计，税优健康险最高赔付金额25万元，医疗费用超过2万元的参保患者个人自付费用负担明显减轻。如：浙江省某肝癌患者，医疗费用支出43.66万元，税优健康险封顶赔付25万元。国家支持税优健康险产品发展，着力强化商业补充保险对高额医疗费用风险防控保障功能，以税收优惠政策和较低的保费投入，最大限度的吸引普通居民和职工参保，以此体现保险的大数法则、共济功能。通过对大病患者给予较高额度的补充保障，同时与基本医疗保险、大病保险和医疗救助等制度协同发力，共同防范因病致贫返贫风险。三、加强医疗保障法规体系建设您提出在法律层面加强对商业补充医疗保险投保人权益保障的建议，是我们在推动完善医疗保障法律法规体系中予以重点关注的内容之一。2018年5月，国家医疗保障局组建以来，持续加强医疗保障法规体系建设，多次组织召开专家和地方座谈会，广泛听取推进医保领域法治建设的意见建议。在科学论证的基础上，编制立法规划，对未来医保法治建设作出了规划安排。此外，如您所述，《保险法》已对维护投保人合法权益做了明确规定，确保保险公司在被依法撤销或者依法宣告破产时，投保人的合法权益得到保护。银保监会也始终高度重视商业保险机构监管，制定实施一系列监管政策，对经营包括商业重疾险和商业医疗险在内的保险公司的理赔行为予以规范。您提出的建议对于进一步完善商业保险制度具有较强的参考意义，我们将与相关部门认真研究予以吸收。下一步，我们将结合完善中国特色医疗保障体系，进一步统筹发挥政府、市场的作用，加强政策宣传，提高群众健康责任和风险意识，增强群众的获得感、幸福感、安全感。感谢您对医保工作的关心和支持！
医保函〔2019〕54号刘德辉代表：您提出的着力解决大病医疗难问题的建议收悉。经商国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：为进一步缓解“看病难、看病贵”问题，2009年以来，党中央、国务院部署深化医药卫生体制改革，推动建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，致力于为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。国家采取多种措施不断完善重特大疾病保障机制，建立健全覆盖全民的基本医疗保障体系，完善基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制，精准施策，梯次减轻大病患者费用负担。一、基本医保覆盖全民，发挥主体保障作用。国家通过普遍性财政补助和个人缴费相结合，对低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费给予政策补贴，建立覆盖城乡的居民基本医疗保险制度，确保实现应保尽保。为巩固提高保障水平，近年来政府逐年提高居民医保财政补助标准，从2007年的人均40元提高到2019年的人均520元。一是重点保障住院，稳步提升待遇保障水平。目前，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%以上。二是开展门诊统筹，将保障范围向门诊小病延伸。90%以上的地区建立了居民医保门诊统筹，政策范围内的普通门诊报销比例达到50%左右，同时允许门诊大病参照住院管理支付，减轻费用负担。三是全面推进城乡居民医保制度整合，统一城乡居民医保制度政策，确保城乡居民更加公平享有基本医疗保障。二、大病保险全面实施，聚焦大病梯次减负。城乡居民大病保险依托居民医保基金建立，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。三、医疗救助不断完善，增强托底保障能力。为进一步编密织牢民生保障网，解决困难群众基本医疗保障问题，国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自负费用给予补助。各地积极贯彻落实国家要求，不断完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作，逐步拓宽医疗救助对象范围，并分类分档细化救助方案，提高年度救助限额，进一步增强托底保障效能。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内住院救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。四、协同推进健康扶贫，做好大病集中救治。国家高度重视贫困人口大病救治救助，2017年以来卫生健康委牵头联合相关部门部署实施农村贫困人口大病专项救治，并开展农村贫困人口县域内住院“先诊疗、后付费”工作，指导各地规范诊疗行为，明确相关病种临床路径，督促指导定点医疗机构合理选择药品、耗材和治疗方法。国家医保局组建后，积极协同卫生健康委稳步扩大农村贫困人口大病集中救治病种，将群众反映集中、费用负担重、诊疗路径倾斜、诊疗效果明确的病种按照“四定两加强”的原则（即：定临床路径、定救治医院、定单病种费用、定报销比例，加强救治管理、加强责任落实），进行集中救治管理。目前，纳入集中救治范围的病种从9个逐步扩大到25个。据统计，截至2019年4月底，全国已纳入大病专项救治65.2万人，累计救治次数253.8万人次，纳入专项救治病种报销比例达到85%，较专项救治启动之前提高了40个百分点。各地还加强临床路径管理，要求优先选择目录内诊疗项目和优质低价的药品、耗材，严格规范医疗行为、严格控制目录外费用，降低重大疾病患者用药负担。五、商业保险协同发展，满足多元保障需求。国家支持鼓励发展商业健康保险，着力满足人民群众多层次多样化的健康保障需求。目前，全国有160多家保险公司开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失保险四大类、总数超过4000个商业保险产品。2018年，商业健康保险保费收入5448亿元，赔付支出1744亿元。商业保险公司还通过积极参与大病保险承办，提供便利优质服务，增进群众对商保机构的信任，开发满足群众多元化、差异化需求的商保产品，在满足群众健康保障需求的同时进一步增强疾病风险防控意识。此外，卫生健康部门牵头全面落实《健康中国2030规划》，加强卫生健康知识宣传和健康教育，落实预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，强化早诊断、早治疗、早康复，着力提高全民健康知识素养。您提出的不断完善大病救治制度、加强医疗制度改革、大力举办健康讲座培训、加强疾病保险宣传等建议，我局和相关部门在工作中重点关注并在实践中不断推动制度改革创新。关于您提出实施医疗兜底、建立全民免费的医疗体系的建议，考虑当前我国处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，且经济社会发展仍处于发展中国家水平，基本医疗保险筹资水平有限，各疾病人群数量还比较庞大，尚难以实现对重大疾病患者的医疗费用兜底保障。同时，在基本医疗保险中强调个人责任，有助于进一步规范个人就医行为，控制医疗费用不合理支出，减少医保基金和医疗资源浪费，保障制度可持续发展，综合考虑，我们认为目前尚不具备实行全民免费医疗的条件。下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，进一步筑牢医疗保障安全网。同时与各相关部门协同做好医疗保障、卫生健康、商业健康保险等政策宣传，不断增强困难群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕14号徐建贤代表：您提出的提高重大疾病报销比例的建议收悉。经研究，现答复如下：党中央、国务院高度重视医疗保障体系建设，出台一系列措施，不断完善重特大疾病保障机制，全民基本医疗保障体系日益健全，基本医保、大病保险、医疗救助三项制度紧密衔接、综合施策，切实减轻患者费用负担，有效防止因病致贫因病返贫。一、基本医保覆盖全民，发挥主体制度保障作用。近年来政府逐年提高财政补助标准，从2007年的人均40元提高到了2019年人均520元，为城乡居民参加基本医保提供普遍支持，同时对低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费给予政策补贴，确保应保尽保。一是重点保障住院，稳步提升待遇保障水平。目前，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%以上。二是开展门诊统筹，将保障范围向门诊小病延伸。90%以上的地区建立了居民医保门诊统筹，政策范围内的普通门诊报销比例达到50%左右，同时允许门诊大病参照住院管理支付，减轻费用负担。三是全面推进城乡居民医保制度整合，统一城乡居民医保政策，确保城乡居民更加公平享有基本医疗保障。二、大病保险全面实施，聚焦大病患者进一步减负。城乡居民大病保险依托城乡居民医保基金建立，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。三、完善医疗救助制度，增强托底保障能力。为进一步编密织牢民生保障网，解决困难群众基本医疗保障问题，国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自负费用给予补助。各地积极贯彻落实国家要求，不断完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作，逐步拓宽医疗救助对象范围，并分类分档细化救助方案，提高年度救助限额，进一步增强托底保障效能。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度住院救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。此外，国家医保局还会同相关部门加快推进医保目录调整、开展目录外抗癌药医保准入专项谈判，加快推进“4+7”带量采购，将一批疗效明确、临床必需的新药、好药，通过评审、谈判或招采以合理价格及时纳入医保支付范围，进一步降低重大疾病患者用药负担。同时，加快推进异地就医结算平台建设，为需要跨统筹区异地转诊的大病患者及时提供住院医疗费用结算服务，减少参保群众跑腿垫资。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，完善统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，全面建立中国特色医疗保障制度，进一步筑牢医疗保障安全网。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕13号张家文代表：您提出的关于精准帮扶城镇特困群体的建议收悉，现答复如下：国家高度重视困难群众医疗保障问题，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，健全“保基本、全覆盖、守底线”的基本医疗保障体系，发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。一、实现基本医保全民覆盖。目前，我国基本医保全民覆盖的目标已基本实现。全民基本医保制度包括城镇职工基本医疗保险（以下简称职工医保）与城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）。其中，职工医保覆盖就业人口，实行单位和个人共同缴费，明确退休人员不缴费。居民医保覆盖职工医保以外的农村人口和城镇非就业人口，采取普遍性财政补助和个人缴费相结合，对符合条件的困难人员财政还给予特殊补贴。目前，基本医保覆盖超过13亿人，参保率稳定在95%左右。包括城镇困难居民在内的各类人员参加基本医疗保险不存在政策障碍，按规定缴费即可享受相应的待遇。二、政府投入力度持续加大。一是居民医保财政补助标准逐年提高。居民医保人均财政补助水平从2007年的40元提高到2019年520元。同时，个人缴费相应提高，筹资结构不断优化。二是大病保险筹资水平提高。2015年大病保险合并实施以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2016年10元、2018年20元、2019年15元）。三是医疗救助投入持续增加。近年来，中央财政持续加大医疗救助补助资金投入力度，2018年中央财政投入补助资金235亿元，较上年增加80亿元，2019年中央财政投入增加10亿元，达到245亿元。通过以上措施，各项制度保障能力不断加强。三、待遇水平稳步提升。一是基本医疗保险待遇差距逐步缩小。目前，职工医保和居民医保政策范围内住院费用支付比例分别达到80%以上和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资或居民年人均可支配收入的6倍左右。一方面，重点提高住院大病保障水平，并适当向门诊小病延伸。另一方面，全面推进城乡居民医保制度整合，整体提升待遇保障水平。居民医保门诊统筹普遍建立，政策范围内报销比例达到50%左右。二是大病补充保险普遍建立。与职工医保建立同步，各地建立职工大额医疗费用补助、企业补充医疗保险等，解决职工医保统筹基金最高支付限额以上费用负担。城乡居民大病保险制度于2015年全面实施，保障能力不断提升，在居民医保支付基础上进一步减轻大病患者高额医疗费用负担。2019年，大病保险起付线降到上年人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高到60%。同时，明确对贫困人口在起付线降低50%，报销比例提高5个百分点的基础上继续实行倾斜支付，全面取消贫困人口封顶线。三是医疗救助托底能力增强。各地在做好资助参保、住院和门诊救助基础上，稳步拓展救助对象范围，逐步将低收入家庭老年人、未成年人纳入救助范围，并探索开展因病致贫重病患者救助工作。符合条件的城镇困难群众均可申请获得相应救助。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口年度救助限额内的政策范围内住院费用救助比例达到70%。各地还对经三重制度综合保障后仍有困难的，进一步加大倾斜救助力度。总体来看，基本医保应保尽保，公平普惠满足基本医疗保障需求，大病保险和各类补充保险在基本医保之上进一步减轻大病患者高额医疗费用负担，并向困难群众倾斜，医疗救助面向困难群众不断加强托底保障，三项保障制度密切衔接，有效减轻全体城乡居民和各类困难群众医疗费用负担。但目前我国作为发展中国家，长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有改变，中央打赢脱贫攻坚战，强调坚持现行标准，既尽力而为，又量力而行。目前一些地方提高标准的做法和政策不可持续，也会引发各类人群攀比。我们将做好中央脱贫攻坚巡视和脱贫攻坚成效考核反馈问题整改，指导各地在落实《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》的基础上，将现有的补充保障措施逐步平稳过渡到现有三重制度框架内。下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，不断提高困难群众获得感、幸福感和安全感。感谢您对医疗保障工作的关心！
医保函〔2019〕75号袁玉宇代表：您提出的关于推进《创新医疗器械产品目录》产品市场准入的建议收悉，现答复如下：科技创新是一个国家产业发展的核心动力。您在建议中从医疗器械行业发展角度，提出覆盖各环节有助于医疗器械创新的建议，拓宽了我们的工作思路。国家医疗保障局会同科技部、卫生健康委员会、税务总局、财政部等多部委，经认真研究后，形成回复意见，现答复如下。一、  关于创新医疗器械动态招标的建议2012年，当时负责医疗器械招标采购工作的原卫生部曾发布《高值医用耗材集中采购工作规范（试行）》（卫规财发〔2012〕86号），规定集中采购周期原则上为两年一次，开展产品增补工作原则上不超过一年。目前医疗设备招标工作分为两个层面：国家卫生健康委负责甲类医疗设备的集中招标采购工作，乙类医疗设备及其他医疗设备则根据各省实际情况，由各省或医院自行实施招标采购。国家医疗保障局组建后，承担药品和医用耗材招标采购政策制定的职能。下一步工作重点是：完善高值医用耗材集中采购制度，加强省级集中招标采购平台建设，促进省级平台间信息互通，建立全国统一的挂网和交易标准，实现平台间信息共享，实现“一省挂网、全国可采”，最大限度降低企业招标及销售成本，为创新型医疗器械顺利上市销售扫除障碍。二、关于创新医疗器械报销比例的建议原劳动和社会保障部等部委《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），明确了国家基本医疗保险诊疗项目范围，采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的各种医疗技术劳务项目和采用医疗仪器、设备与医用材料进行的诊断、治疗项目。在此基础上，各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，确定了本省份基本医疗保险诊疗项目范围。按照保障参保人员基本医疗需求的制度定位，受限于经济发展水平和筹资能力，基本医疗保险基金不能囊括目前临床上使用的所有医疗服务项目，只能支付临床必需、安全有效、费用适宜的诊断、检查、治疗等费用。一些特需、非治疗性、疗效不确切、临床科研性、预防保健和价格昂贵的临床诊断、检查、治疗项目暂时还难以纳入。三、  关于扩大创新医疗器械示范效应的建议国家高度重视国产创新医疗器械研发和示范应用。科技部牵头先后制定了《医疗器械科技产业发展专项规划（2011-2015年）》和《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》，着力提高国产医疗器械的核心竞争力，推动医疗器械科技产业跨越式发展。截止目前，医疗器械试点专项共立项170个，拨款数十亿元。同时国家启动“创新医疗器械产品应用示范工程”，在10个省份形成了以三甲医院为中心，广泛覆盖基层医疗机构的国产创新医疗器械示范应用体系，有效促进了国产创新医疗器械产品在各级医疗机构的普及推广，加快国内创新企业和国产品牌发展。下一步重点工作主要有三个方面：一是推动国产医疗器械的临床研究和成果转化；二是继续实施“十百千万工程”，进一步促进创新医疗器械的示范和推广；三是科技部协同药监局、卫生健康委、医保局等部门，推动国家科技计划研究成果纳入首台（套）示范应用、政府采购和《创新医疗器械产品目录》。四、关于创新医疗器械退税的建议随着增值税转型改革及营改增全面推开，机器设备等固定资产、不动产和无形资产纳入抵扣范围，从而降低了增值税纳税企业的负担。同时，考虑到近年来制造业各类成本持续上涨，财政部和国家税务总局从税收角度出台一系列政策切实降低企业负担的政策，去年至今，增值税由17%降低至13%，降幅达23.5%。增值税即征即退政策，是指按照税法规定全额缴纳税款后，由税务机关将全部或部分税款退还纳税人的一种税收优惠，但考虑到以下因素，维持现行税收政策为宜：一是增加了虚开发票的风险；二是可能引发WTO反补贴调查；三是增值税立法在即，简化税制有利于新法的制定和顺利出台。中国医疗器械产业起步晚、底子薄，仿制品多、具有划时代意义创新型产品少，习近平总书记在多个场合多次强调科技创新的重要性，国家医疗保障局将坚决贯彻党中央的精神，为创新型企业提供各项政策支持。同时，企业也应借政策东风，切实把不合理销售费用投入研发，真正提升国产医疗器械的质量，最终获得市场认可。感谢您对医疗器械产业发展的关注与支持，希望您一如既往的帮助和监督我们的工作。
医保函〔2019〕80号梁益建代表:您提出的关于加强一次性非植入高值耗材的管理使用减少医疗费浪费的建议收悉，经商国家卫生健康委、国家药监局，现答复如下：随着科学技术的进步和发展，一次性非植入医用耗材在对患者进行诊断、治疗、手术及护理中发挥着越来越重要的作用，如何平衡安全卫生和高效利用的关系，保障好人民群众的健康权益也是主管部门需要重视并研究解决的突出问题。您在建议中提供了大量详实的调查素材，提出了完善准入、使用、收费等政策的系统建议，体现了为人民服务的初心和情怀，体现了高度的使命担当，对我们的工作很有启发。我们从以下三个方面向您报告。一、医疗器械注册、许可相关政策《中华人民共和国行政许可法》第二条规定：“本法所称行政许可，是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，准予其从事特定活动的行为。”医疗器械注册是药品监管部门根据医疗器械生产企业的申请，对其拟上市医疗器械的安全性、有效性研究及其结果进行系统评价，依法审查作出决定的行政许可事项。目前国际上尚无一次性使用医疗器械目录制定的先例。前期，国家药监局曾委托有关单位开展一次性使用医疗器械目录制定的课题研究。课题组走访了多家医疗器械生产企业和医疗机构，向医疗器械监管部门、卫生健康部门、医疗器械生产、经营企业、医院及临床医生、患者和普通民众等开展问卷调查。调查显示，现阶段各利益相关方对于一次性使用医疗器械目录的制定尚存在较大分歧。2017年国家药监局发布新修订的《医疗器械分类目录》，其中对一次性使用医疗器械进行了明确标注，对于一次性使用医疗器械的研发、生产及使用起到了一定的指导作用。一次性医用耗材回收再利用涉及到《中华人民共和国传染病防治法》《医疗器械监督管理条例》等法律法规、复用产品安全有效性等技术保障、复用经济可行性、社会伦理和医患关系等多方面问题，需要多部门共同研究推进。下一步，国家药监局将配合有关部门开展高值医用耗材复用工作，在复用产品的功能验证、安全性有效性保障等技术层面提供支持。二、医用耗材的监管、使用相关政策加强医用耗材监管及合理使用是国家卫生健康委的重点工作之一。2016年-2017年，以大型医院医用耗材使用及管理现状为突破口，国家卫生健康委医政医管局委托工作组随同大型医院巡查专家组分四批赴北大医院、北大人民医院等30家部属大型医院开展现场调查，2017年12月又以公函形式对剩余14家委管大型三级医院开展了函调工作，通过查阅资料、人员访谈、现场查看、函调等形式对上述44家医院的医用耗材采购、存储、（院内）流转、使用、购销费用，以及耗材使用监管等方面进行了调查，并形成《大型医院巡查医用耗材院内使用现状调查报告》（以下简称《报告》）。《报告》中提出的“医用耗材价格水平高，患者负担严重”“手术耗材费用增长较快，价格补偿机制还需完善”“现行医保报销制度不能起到限制耗材费用的作用”等问题与您提出的问题契合度高，并给出了相关建议。2018年国家卫生健康委将规范医用耗材产供销、提升医保监管水平等作为纠风工作要点。下一步，国家卫生健康委将积极配合医疗、信息、卫生经济、编码、医保、物价、招采、流通等相关专业机构，促进医用耗材各环节管理的无缝隙衔接，提高管理效率，并配合相关管理部门建立耗材一致性评价机构，加强相关方面研究，完善评价机制，间接促进对一次性非植入高值耗材等费用增长的合理控制。三、一次性医用耗材的收费政策按照现行政策，医用耗材的价格实行市场调节，经营者可以根据成本、供求变化等因素自主确定交易价格。目前关于医用耗材的收费政策大致分为两种，一是部分一次性使用的医用耗材可作为医疗服务项目的除外内容，单独向患者收费；二是部分一次性使用的医用耗材作为成本纳入医疗服务项目收费中，有的药监部门虽然按一次性批准，但临床按惯例回收复用的，各地按照使用次数分摊计入医疗服务项目收费。后者对于调动医疗机构压低耗材成本的积极性是有作用的，以过去经清洗、消毒后重复使用的一次性超声刀头为例，进口品牌从初期每件12000元以上，下降到目前每件6000-7000元左右。关于您对一次性医用耗材收费政策的建议，我们高度重视，组织各省级医疗保障部门开展一次性医用耗材复用和收费情况调查，邀请药监、卫生健康等部门座谈交流，认真检视收费政策。主要意见如下：一是医疗服务收费能够使医疗机构回收合理合规的服务成本，确保临床能够正常开展有价值的医疗服务，是制定医疗服务价格的重要原则之一。目前一些地方因一次性医用耗材的使用政策变化，确实出现了已有收费政策与新的使用要求不能匹配的情况，各地医保部门陆续作出相应调整，如将确定不能复用的一次性耗材允许医疗机构在医疗服务项目价格外，据实向患者收费，不符合支付政策的不再报销。我们也将及时做好政策指导工作。二是医疗服务价格改革的既定方向，就是要以人民为中心、以临床价值为中心，通过降低药品和耗材费用等腾出空间，重点提高诊疗、手术、护理等体现技术劳务价值的医疗服务价格，扭转药品耗材等物耗费用大于医疗技术价值的不合理局面。“十三五”期间，各省（区、市）实际调整医疗服务项目价格数百到数千项不等，有的手术项目涨幅超过100%。但价格调整需要和社会接受程度、医保和患者的负担能力相适应，挤压不合理费用，优化医疗服务价格结构是持续推进的系统工程，需要一个过程。三是医用耗材的价格一直以来由企业自主确定，市场秩序混乱、价格虚高的问题比较突出。今年5月份，习近平总书记主持召开中央深改委第八次会议，审议通过《治理高值医用耗材改革方案》，要求实现“编码可比对、平台全透明、销售零差率”，并通过“准入管一批、招采降一批、支付标准压一批”的方式促进高值医用耗材降价。我们前期对药品开展了新型集中采购的试点，真带量、真采购，健全竞争机制，消除灰色利益，中选药品平均降价52%，个别药品降价超过95%。下一步，我们将探索把药品集中带量采购成功经验向医用耗材招采推广，切实降低虚高价格。目前，安徽等省份已经启动相关试点。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕74号庞国明代表：您提出的关于国家医疗保障局、国家财政部尽快实施医保基金全国统筹的建议收悉，经商财政部，现答复如下：按照社会保险法和基本医疗保险有关规定，我国基本医疗保险制度包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）、城镇（城乡）居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）和新型农村合作医疗（以下简称“新农合”）分别覆盖就业人口、城镇（城乡）非就业人口和农村人口。全民医保推进过程中，纵向提高统筹层次，横向推进制度整合，逐步均衡城乡和地区差距。一、关于提高基本医保基金统筹层次基本医疗保险制度建立初期，国家就明确基本医保原则上以地级以上行政区（包括地、市、州、盟）为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。按照社会保险法和基本医保有关规定，各类人群按照属地原则，根据自身情况参加所在统筹地区相应的基本医疗保险，同一统筹地区同一制度执行统一政策，实行基本医保基金的统一筹集、使用和管理。正如您在建议中提到的，提高基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济能力、增强制度抗风险能力、提升管理服务水平，在更大范围内分散风险，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率，消弭地区间差距。基本医保制度完善过程中，国家出台相关政策规定，对医保基金统筹层次相关工作作出明确要求。2009年中央推进新医改，要求基本医保普遍推进地市级统筹。2011年颁布的社会保险法明确要求，基本医保基金逐步实行省级统筹。各地按照国家要求稳步提升统筹层次。目前，我国职工医保和居民医保大多数地方已经实现地市级统筹，京津沪渝4个直辖市和宁夏、青海等省份已经实现省级统筹。由于地区及城乡经济社会发展与医疗消费水平不同，各地提高统筹层次的工作节奏和进程也存在差异，采取的方式也各有特点，地市级统筹的有近一半是调剂金模式，一些尚未实现城乡统筹的地方新农合仍为县级统筹。您关于提高医保统筹层次的考虑与我们一直以来的工作方向是一致的。为进一步做好相关工作，我们在今年会同财政部共同印发的《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号）中，明确要求加大城乡统筹工作力度，做实居民医保地市级统筹，在地市级基金统收统支的基础上，实现政策制度统一、医疗服务协议管理统一、经办服务统一和信息系统统一，提高运行效率和抗风险能力。同时，在指导地方做实地市级统筹的基础上，按照分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核的思路，鼓励有条件的地方探索推进省级统筹，研究建立基金区域调剂平衡机制，增强基金共济能力。二、关于整合城乡居民医保制度国家高度重视解决基本医保城乡差距问题，推动实现包括农民工在内的各类城乡居民公平享有基本医保权益。按照十八届五中全会“整合城乡居民医保政策和经办管理”任务部署，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号），部署和指导地方整合城镇居民医保和新农合两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。各地按照“筹资就低不就高、待遇就高不就低、目录就宽不就窄”的原则实现整合，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。目前，整合工作已取得积极进展并显现成效。全国32个省、自治区、直辖市（含兵团），均已对本省全面推进整合制度工作做了规划部署。京津沪渝4个直辖市和85%以上的地市已经建立起统一的城乡居民医保制度。总体上看，整合城乡居民医保制度，初步解决了制度城乡分割产生的待遇不均衡、政策不协调、管理效率低、基金共济能力弱等突出问题，实现了城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标，农村居民医疗服务利用水平和保障水平普遍提高。为适应城乡人口流动和就业形势变化，针对农民工季节性、间歇性外出务工和非固定用工的特点，国家不断完善参保政策，明确有稳定劳动关系的进城务工人员随用人单位参加职工医保；不稳定就业的可以个人身份参加职工医保；参加职工医保有困难的其他农民工可以根据情况选择参加居住地或户籍地居民医保。2016年国务院颁布《居住证暂行条例》、印发了《关于实施支持农业转移人口市民化若干财政政策的通知》（国发〔2016〕44号），明确居住证持有人参加居住地居民医保，各级财政按照当地居民同等标准给予补助。同时，大力推进异地就医直接结算工作，简化和优化异地就医备案方式，方便农民工等各类人群异地就医享受待遇。社会保险法明确基本医保基金逐步实行省级统筹。下一步，我们将按照党的十九大有关要求，推进深化中国特色医疗保障制度改革，在巩固和扩大基本医保覆盖面、完善统一的城乡居民基本医保和大病保险制度的基础上，继续稳步提高基本医保统筹层次，做实地市级统筹，探索推进省级统筹，研究建立省内乃至全国范围内的基金调剂和风险平衡机制，推动制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕73号徐建贤代表：您提出的关于城乡居民医保实行省级统筹的建议收悉，现答复如下：基本医疗保险制度建立初期，国家就明确基本医保原则上以地级以上行政区（包括地、市、州、盟）为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。按照社会保险法和基本医保有关规定，全体城乡居民按照属地原则参加所在统筹地区的城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”），同一统筹地区执行统一政策，实行基本医保基金的统一筹集、使用和管理。正如您在建议中提到的，提高基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济能力、增强制度抗风险能力、提升管理服务水平，在更大范围内分散风险，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率，避免重复参保。基本医保制度完善过程中，国家出台相关政策规定，对基本医保基金统筹层次相关工作作出明确要求。2009年中央推进新医改，要求基本医保普遍推进地市级统筹。2011年颁布的社会保险法明确要求，基本医保基金逐步实行省级统筹。各地按照国家要求稳步提升统筹层次。目前，我国职工医保和居民医保大多数地方已经实现地市级统筹，京津沪渝4个直辖市和宁夏、青海等省份已经实现省级统筹。由于地区及城乡经济社会发展与医疗消费水平不同，各地提高统筹层次的工作节奏和进程也存在差异，采取的方式也各有特点，地市级统筹的有近一半是调剂金模式，一些尚未实现城乡统筹的地方新农合仍为县级统筹。为进一步推进提高统筹层次，我们在今年会同财政部共同印发的《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号）中，明确要求加大城乡统筹工作力度，做实居民医保地市级统筹，在地市级基金统收统支的基础上，实现政策制度统一、医疗服务协议管理统一、经办服务统一和信息系统统一，提高运行效率和抗风险能力。同时，在指导地方做实地市级统筹的基础上，鼓励有条件的地方探索推进省级统筹，研究建立基金区域调剂平衡机制，增强基金共济能力。您的建议贴近实际，关于提高医保统筹层次的考虑与我们一直以来的工作方向是一致的，对我们很有参考价值。我们将按照党的十九大有关要求，推进深化中国特色医疗保障制度改革，在巩固和扩大基本医保覆盖面、完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度的基础上，继续稳步提高基本医保统筹层次，推动制度稳定可持续发展。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函﹝2019﹞66号吴桂华代表：您提出的关于加快医疗保障立法进程的建议收悉，经研究，现答复如下：党的十九大报告提出要“按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系”和“完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度”。医疗保障制度是社会保障制度体系的重要组成部分，是实施“健康中国”战略的重要支撑体系，而医疗保障的改革发展必须以医疗保障法制建设为支撑。我们完全赞同您提出的加快医疗保障立法进程的建议，这不仅是国家医保局的重要立法任务，也是维护人民健康的重要使命。一、关于构建医疗保障法律规范体系医疗保障领域由于过去体制制度分割等原因，医保法制建设相对滞后，确实如您所说，构建系统、完备、科学的医疗保障法律规范体系，是当前我们医疗保障领域一项重要工作。我局自2018年5月份组建以来，即开展了此方面工作：一是加强调研。多次组织召开“医疗保障法律体系建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法治建设的意见建议。在厘清问题、找准方向的基础上，强化政策储备，推动形成行业和社会共识，为下一步法治建设打好基础，提供支撑。二是积极作为，主动谋划。在充分听取各方意见的基础上，以构建医疗保障法律体系为目标，科学论证编制了《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》，为未来医保法治建设作出了系统规划安排。三是在具体立法目标和路径选择上，注重“远近结合”，既考虑当前急需，又着眼长远规划。目前我们正在加快推动《医疗保障基金使用监督管理条例》的立法进程，同时，其他医疗保障领域各项立法准备工作也在加紧开展，如举行医疗保障法的立法座谈会等立法论证工作，努力构建由法律、行政法规、规章及规范性文件等组成的医疗保障法律规范体系。二、关于立法兼顾医保各方群体需求您提出的“在制定医疗保障法律时，应立足于医保立法改革的基础上，全方位兼顾医保各方群体需求。”我们高度赞同。我们在立法工作中，始终贯彻十八届四中全会关于依法治国的精神，深入推进医保领域科学立法、民主立法，恪守以民为本、立法为民的理念，使每一项立法都符合宪法精神、反映人民意志、维护群众利益。如在论证完善我局立法项目时，我们就多次召开行业协会、医药机构、专家学者以及经办机构等各相关方参与的立法计划论证座谈会，在广泛听取各方代表意见建议基础上，科学编制了医保领域五年立法工作计划，包括人民群众和各方期待的基本医疗保障法、医保基金使用监管条例、药品采购、药品价格以及关于定点医药机构管理办法等十余项立法修法工作。下一步，我们坚持以保障群众期待的医保权利和健康权利为重要工作内容，继续广开渠道，积极回应社会各界对医疗保障制度建设的预期，积极调研，把公正、公平、公开原则贯穿立法全过程，增强医保立法的及时性、系统性、针对性、有效性，形成医保法治建设最大公约数。三、关于突出医疗保障监督管理党的十八届四中全会通过全面推进依法治国若干重大问题的决定。十九大报告进一步明确，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命。但目前我国医保基金监管主要依据《社会保险法》，尚未在国家层面建立独立、完整、可操作性强的医保基金监管法律法规体系。地方也普遍感觉对医保违规违法行为调查、取证、处理、处罚等面临法律授权不够、职权不清、规范不明等问题。为加强医疗保障法治建设，规范医保基金监管，确保基金安全，2018年9月，我们在全国范围内开展了打击欺诈骗保专项行动，同时加紧推进此方面的立法工作，目前已形成《医疗保障基金使用监管条例》（送审稿）（以下简称《条例》），并已报国务院。在《条例》中，一是对经办机构、医药招标采购机构、定点医药机构、医药企业、参保人员等使用医疗保障基金的不同情形作出了规范。二是明确了医保行政部门及其他部门职责、监督检查方式以及定点医药机构、医药企业、医保服务医师（药师）、参保人等主体义务。三是针对违法违规违约行为，根据情节轻重设置了相应的处罚处理措施。四是在《条例》中明确了医保执法主体，即医疗保障行政部门应建立健全监督工作机制，夯实工作力量，确保本行政区域的医疗保障基金合法使用，安全可控。下一步，我们会积极配合司法部，尽快促进《条例》的出台，回应社会各界对打击欺诈骗保的强烈期盼，夯实执法力量，推动医疗保障基金监管有法可依、违法必究。四、关于其他医疗保障机制或措施的界定按照党中央、国务院决策部署，目前医疗保障各项制度改革扎实推进，城乡居民医保制度加快整合，全民医保基本实现，管理服务水平不断提升，医保支付方式改革继续深化，其他如大病保险和医疗救助制度等其他医疗制度也在逐步完善。您提出的关于参保群众期望通过医保立法承认并确保其医保权利和健康权利的建议，我们考虑在医疗保障法中予以明确。在社会各界对医疗保障制度预期目标、模式选择以及对涉及特殊群体的医疗救助等医疗保障机制的界定方面，经过多年的改革探索，目前基本医保和医疗救助已有基本定位，对保障人群和范围等均有明确规定，我们会在接下来制定医疗保障法时进一步明确，并逐步完善。五、关于“互联网+医疗”的法律规范党中央、国务院高度重视“互联网+医疗”工作。习近平总书记指出，要推进“互联网+医疗”，让百姓少跑腿、数据多跑路，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。李克强总理强调，发展“互联网+医疗”，让群众在家门口能享受优质医疗服务。2018年4月，国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，确定发展“互联网+医疗健康”措施，强调加快发展“互联网+医疗健康”，缓解看病就医难题，提升人民健康水平。国家医保局高度重视“互联网+医疗”工作，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，健全完善“互联网+医疗”有关扶持政策。比如，为适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+”医疗服务发挥积极作用，我们在广泛调研吸收各方意见建议的基础上，初步形成了《关于完善“互联网+医疗”服务价格和医保支付政策的意见》（以下简称《意见》）。《意见》将明确相关医疗服务线上收费项目和价格政策，并积极适应“互联网+”新业态发展，提升医疗服务价格监测监管信息化、智能化水平，引导重构医疗市场竞争关系，探索在新技术条件下建立开放多元的医疗服务价格新机制。下一步我们会始终贯彻“以人民为中心”的工作理念，着力解决医疗保障领域发展不平衡不充分的问题，进一步推进医疗保障的立法工作，努力开创医保法治建设新局面。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕35号仇冰玉代表：您提出的“关于加快推进长期护理保险制度的建议”收悉，经商国家卫生健康委、教育部、民政部、税务总局、市场监管总局，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央和国家任务部署，2016年，我们选择15个城市开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前试点取得初步性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革。截至2018年底，15个试点城市覆盖群体达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。对您建议提到的有关问题，试点城市都进行了一系列探索。关于建立稳定筹资机制。试点文件提到，可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率等途径筹集资金，并逐步探索建立互助共济、责任共担的长期护理保险多渠道筹资机制。目前试点地区初步建立了医保基金、财政、个人、单位等共同参与、责任共担的多元筹资机制，形成了基本稳定的资金来源，医保基金、财政、个人筹资占比大体为7:2:1。筹资标准根据各地经济发展水平、护理需求、护理服务成本以及保障范围和水平等不同，按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则确定。为建立更加稳定可持续的筹资机制，我们考虑在制度建设中继续落实个人缴费责任，享受待遇以个人缴费为前提，特殊困难人群可由财政给予适当资助，同时加强单位缴费机制研究，逐步降低医保基金占比，充分发挥慈善机构、社会团体等支持作用，进一步夯实多渠道筹资机制。关于建立评估标准和服务规范。地方在试点过程中，通过加强多部门合作，充分借鉴国外制度实践经验，结合本地实际情况，制定失能人员护理需求认定和等级评定的相关运行标准，积极探索建立长期护理服务项目清单，取得了积极进展。例如苏州市印发《苏州市长期护理保险失能等级评估管理办法（试行）》(苏人保医〔2017〕24号)，将失能等级分为轻度失能、中度失能、重度失能三级。成都市制定多样化服务项目，针对躯体失能人员制定了包含生活照料、护理照护、风险防范、功能维护四大类共31项服务项目，其中必选项目为11项，可选项目为20项；针对失智失能人员制定了包含生活照料、安全照护、非治疗性照护、功能维护四大类共24项服务项目，其中必选项目为7项，可选项目为17项。下一步，我们将会同相关部门，探索建立护理需求认定和等级评定等标准体系和管理办法，进一步明确服务内涵、服务标准以及质量评价等技术管理规范。关于推进社区日间照料和居家护理服务模式。在试点过程中，各地设置了机构、社区、居家等多种长期护理保障方式，满足了不同情况失能老人的照护需求，并通过差异化支付政策，引导保障对象优先利用居家、社区等照护服务，鼓励机构服务向社区和家庭延伸，降低基金购买服务成本，提高保障绩效。15个试点城市中，13个城市采取提供服务或给予现金补贴的形式开展了居家护理。截至2018年底，15个试点城市享受待遇人数25.5万人，其中居家待遇人数14.6万人（含社区护理机构提供的居家护理服务人数），占57.37%。在协议管理方面，地方试点实践中，建立定点服务机构管理办法，明确准入、退出机制。经办机构与定点护理服务机构签订服务协议，明确双方的权利、义务，约定服务范围。截至2018年底，长期护理保险定点机构共2421个。在服务监管方面，试点中，各地长期护理保险经办机构按照协议，对服务机构的评估过程、服务质量、费用支付、管理水平等情况进行日常监督检查和专项监督检查。在考核激励方面，试点地区普遍建立了对护理服务机构的考核激励机制，按照考核办法，经办机构每年对长护定点机构基础管理、服务质量等内容进行科学、全面、客观的评价。下一步，我们将加强研究，总结经验，建立健全对护理机构的协议管理和监督稽查等制度，继续探索引入第三方监管机制，加强对护理服务行为的监管。完善支付政策，继续引导保障对象优先利用居家、社区等照护服务。关于长期照护服务体系建设。制定倾斜政策引导社会力量参与医养结合服务体系建设。国家出台了一系列医养服务可以适用的税收优惠政策，并规定符合条件的养老机构提供养老服务取得的收入免征增值税，养老院占用耕地免征耕地占用税等。加强养老服务业人才培养。优化专业设置，扩大人才培养规模。2018年，全国高职院校共开设老年服务与管理等相关专业点数805个；266所高校开设护理学专业；152所高校开设康复治疗学专业；4所高校开设中医康复学专业；4所高校开设康复物理治疗专业；3所高校开设康复作业治疗专业。加强专业建设，提高人才培养质量。推进教学标准体系建设方面，2018年国家发布了92个本科专业类的教学质量国家标准；开展现代学徒制试点方面，2015年起，国家在养老服务相关领域遴选立项了三批现代学徒制试点，49家试点单位在护理、康复治疗技术等专业开展现代学徒制试点；推进复合型技术技能人才培养方面，2019年印发《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》（教职成〔2019〕6号），在老年服务与管理等领域启动1+X证书制度试点工作。加大对涉及养老服务领域标准化工作力度。近年来，国家共发布实施养老服务领域国家标准17项，下达养老服务领域国家标准制修订项目6项。您就长期护理保险制度的关键环节提出了非常中肯的建议，对我们的工作很有参考价值。探索建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能。作为一项全新制度，国外制度运行时间也不长，国内也没有成熟的经验可循，包括筹资机制、评估标准和服务规范、服务体系建设等还要在试点中加大探索力度。下一步，我们将按照政府工作报告提出的“扩大长期护理保险制度试点”的要求，会同相关部门加强制度顶层设计，统一组织部署，选择有条件的地方稳慎扩大试点。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持！
医保函〔2019〕51号仇冰玉代表：您提出的“关于拓宽医保卡个人账户使用范围的建议”收悉。经商卫生健康委，现答复如下：一、关于职工基本医疗保险个人账户制度设置按照《社会保险法》和基本医保有关规定，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）实施统账结合的制度模式，职工医保基金由统筹基金和个人账户构成。职工医保统筹基金和个人账户划定各自支付范围，分别核算，不得互相挤占。统筹基金主要用于支付起付标准以上、最高支付限额以下的政策范围内医疗费用。个人账户主要用于保障门诊小病，以及支付享受统筹基金报销待遇后个人负担的医疗费用。作为基本医保基金的一部分，个人账户只能用于支付在定点医疗机构或定点零售药店发生的，符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目范围、医疗服务设施标准所规定项目范围内的医药费用，禁止用于医疗保障以外的其他消费支出。职工医保建立时，我国正处于确立社会主义市场经济和深化国有企业改革的关键时期，实施统筹基金和个人账户相结合的制度模式，建立个人账户，可以保证新旧制度平稳过渡，建立起纵向的个人积累保障机制，有利于增强参保人健康意识和社会保障意识，形成一定的费用制约机制。实践证明，个人账户对建立社会主义市场经济体制、深化国有企业改革和推进劳保公费医疗制度改革发挥了重要作用。二、关于研究推进职工医保个人账户改革您在建议中对个人账户现存问题和工作建议的考虑，对我们很有参考价值。随着经济社会发展、基本医保制度的健全以及门诊保障方式的逐步拓展，职工医保个人账户也显现一些问题，主要包括资金沉淀、侵蚀统筹基金支撑能力、缺乏共济功能等，地方和群众的改革呼声较高。部分地方从实际出发，针对具体问题在调整个人账户计入、开展门诊费用统筹、适当扩大个人账户使用范围等方面开展了探索。十八届五中全会精神和“十三五”规划纲要对改革完善个人账户政策提出明确任务部署，要求“改进个人账户，开展门诊统筹”。我们积极开展完善职工医保门诊保障机制研究，通过梳理现行政策、深入典型地区调查研究，广泛听取各方意见，在总结地方经验和前期研究成果基础上，提出了初步改革思路。总的考虑是，同步推进改革完善个人账户和开展普通门诊统筹两项工作，具体措施考虑主要包括：改进个人账户计入办法，规范个人账户使用范围，增强门诊共济保障功能，健全对门诊医疗服务和费用的监管。国家医保局成立后，我们按照十九大任务要求，研究深化中国特色医疗保障制度改革，下一步我们将结合健全完善基本医疗保险制度，进一步完善职工医保门诊保障机制改革思路。三、关于健康体检和康复理疗等纳入医保支付范围根据目前我国医疗卫生体系的制度安排，公共卫生服务向全体居民提供公益性的公共卫生干预措施，《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。考虑到我国经济发展水平和医保筹资能力的限制，基本医保当前只能立足“保基本”，尚不具备将支付范围扩大到包括健康体检在内的非疾病治疗类项目。目前，国家已将0-6岁儿童、孕产妇、高血压糖尿病患者、65岁以上老年人及部分肿瘤高危人群的健康体检以及0-6岁儿童和其他重点人群预防接种纳入基本公共卫生服务项目，由财政给予经费保障。国家对康复项目纳入医保支付范围已有相应规定。医疗保障相关部门于2010年印发文件，要求各地将9个医疗康复项目纳入基本医疗保障范围。在此基础上，2016年又新增了20个医疗康复项目。目前各地已全面落实有关政策。同时，有条件的地区可根据基金承受能力，按照保障基本医疗需求的原则，适当增加医疗康复项目。四、关于“互联网+医疗健康”国家层面对于医疗服务项目采取排除法管理，没有将互联网诊疗项目排除在外。在此基础上，各省制定具体支付的医疗服务项目范围。随着互联网医疗的发展，我局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围，促进“互联网+医疗健康”新型业态发展。下一步，我将在前期调研和研究基础上，进一步健全完善“互联网+医疗健康”收费和支付政策。您的建议调研深入，对我们的实际工作很有借鉴意义。下一步，我们将按照十八届五中全会精神和“十三五”规划纲要任务部署，完善医疗保障相关政策，提升管理服务水平，切实保障参保群众合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕44号孙斌代表：您提出的关于改革慢性病医保制度的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：我国已基本建成覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，职工基本医疗保险覆盖就业人口，城乡居民基本医疗保险覆盖农村人口和城镇非就业人口，各类人群均可按规定缴费参保，其中，职工医保由用人单位和职工共同缴费，居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式。截至2018年底，职工基本医疗保险参保31680万人，城乡居民基本医疗保险参保102774万人（含新农合参合13038万人），总计134454万人，全民医保基本实现。一、关于医保待遇政策目前，职工医保和居民医保政策范围内住院医疗费用统筹基金支付比例分别达到80%和70%左右，最高支付限额分别为当地社会平均工资和居民人均可支配收入的6倍。门诊小病分别由个人账户和门诊统筹负担，在此基础上，考虑到部分慢性病患者主要在门诊治疗、医疗负担比较重的客观实际，允许各地根据医保基金收支情况，参照住院进行管理和支付，减轻患者费用负担，但受地区间经济发展不平衡、基金筹资水平高低不同、疾病谱存在差异等影响，目前各地纳入统筹基金支付范围的慢病病种和数量也有所不同，并设定了享受待遇的起付线、封顶线。二、关于慢性病管理基本医保实行属地管理，慢性病管理方面各地一般都有相应的认定规程。就您在建议中提出的具体问题，我们专门与有关部门及黑龙江省医保局沟通了解情况。一是关于“慢病患者购药限制”。国家卫生健康委2007年公布的《处方管理办法》规定：处方一般不得超过7日用量；对于某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由。2018年，国家卫生健康委与国家中医药管理局联合印发了《关于加快药学服务高质量发展的意见》，明确提出探索慢性病长期处方管理，鼓励各级卫生健康行政部门商医保部门制定出台慢性病长期处方管理政策，明确可开具长期处方的慢性病目录、用药范围、管理制度、安全告知等要求，对评估后符合要求的慢性病患者，一次可开具12周以内相关药品。首次长期处方必须在实体医疗机构开具。药品调配时随药品同时发放“慢性病长期处方患者教育单”。二是关于“300元过桥费”问题。经了解，系基本医保普遍设置的“起付线”。按照《佳木斯市城乡居民基本医疗保险门诊慢性病管理暂行办法》（佳政办规〔2017〕21号）规定，“门诊慢性病在本人选定的定点医疗机构即时结算，门诊慢性病起付标准300元，报销比例甲类50%，乙类药品先自付15%后，再按50%支付”，每年度300元起付标准是指参保人就医购药时支付医药费用超过300元后可享受报销待遇，当参保人已支付起付标准后，享受慢病待遇不再需要支付起付标准。三是关于“定点医院药品加价过高”问题。按照推进公立医疗机构综合改革的总体部署，我国已于2017年全部取消公立医疗机构药品加成。公立医疗机构以药品购进价格为基础，实行“零差率”销售，不得加价。四是关于“简化慢病年审程序”。为优化服务流程，《关于进一步优化窗口服务工作流程的通知》（佳医保函〔2018〕32号）规定，目前黑龙江省门诊慢性病申报已取消表格填写，只需提供三级医院一年内住院病历或本市三级医院一年内住院病例号即可申报，同时也取消了门诊慢性病年检复审认定环节。此外，参保人在定点医疗机构就医发生的符合规定的医疗费用，可由医保基金按一定比例予以支付，并由医保经办机构与医疗机构直接结算，以实现对医疗机构及其医疗行为的监管，不存在直接向患者发放现金补助的做法。您的建议贴近实际，针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照国家有关部署，指导地方做好基本医保相关工作，规范完善慢性病门诊保障，确保慢性病患者在内的全体参保人的基本医保权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕43号庹庆明代表：您提出的“关于放活医保基金个人账户使用的建议”收悉，经商卫生健康委、财政部，现答复如下：一、关于职工基本医保个人账户制度设置按照《社会保险法》和基本医保有关规定，所有用人单位及其职工，都应按属地原则参加所在统筹地区的职工基本医疗保险，基本医疗保险费由用人单位和职工共同缴纳。用人单位缴费率一般是职工工资总额的6%左右，职工缴费率一般为本人工资收入的2%。基本医疗保险基金由统筹基金和个人账户构成。职工个人缴纳的基本医疗保险费，全部计入个人账户。用人单位缴纳的基本医疗保险费分为两部分，一部分用于建立统筹基金，一部分划入个人账户。职工医保统筹基金和个人账户划定各自支付范围，分别核算，不得互相挤占。统筹基金主要用于支付起付标准以上、最高支付限额以下的政策范围内医疗费用。个人账户主要用于保障门诊小病，以及支付享受统筹基金报销待遇后个人负担的医疗费用。职工医保建立时，我国正处于确立社会主义市场经济和深化国企改革的关键时期，实施统筹基金和个人账户相结合的制度模式，建立个人账户，可以保证新旧制度平稳过渡，建立起纵向的个人积累保障机制，有利于增强参保人健康意识和社会保障意识，形成一定的费用制约机制。实践证明，个人账户对建立社会主义市场经济体制、深化国有企业改革和推进劳保公费医疗制度改革发挥了重要作用。二、关于“放宽放活”个人账户使用范围个人账户资金是基本医保基金的一部分。按照《社会保险法》和基本医保有关规定，个人账户只能用于支付在定点医疗机构或定点零售药店发生的，符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目范围、医疗服务设施标准所规定项目范围内的医药费用。个人账户原则上不得提取现金，禁止用于医疗保障以外的其他消费支出。为确保基金安全，新医改推进过程中，国务院办公厅在《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）中进一步强调，严格规范基本医保责任边界，公共卫生费用、与疾病治疗无直接关系的体育健身或养生保健消费等，不得纳入医保支付范围。对于您“放宽放活”个人账户使用范围的建议，部分地方已从进一步发挥个人账户对医疗费用支付能力角度开展了相应探索，如从支付本人医疗费扩大到支付家属的医疗费，从用于购买药品扩大到可以购买医用耗材及医疗器械等。按照“十三五”规划“改进个人账户，开展门诊费用统筹”的任务要求，我们正在积极总结地方经验，研究制定改进职工医保个人账户、完善职工医保门诊保障机制的改革方案，减少个人账户资金沉淀，提高资金使用效率，推动职工医保制度稳定可持续发展。三、关于“逐步建立全民体检机制”问题根据目前我国医疗卫生体系的制度安排，公共卫生服务向全体居民提供公益性的公共卫生干预措施，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查,均属于公共卫生服务范畴。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。因此，体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。同时，考虑到我国经济发展水平和医保筹资能力的限制，基本医保当前只能立足“保基本”，尚不具备将支付范围扩大到包括非治疗性、大人群普遍适用的预防筛查等项目的能力。目前，国家已将0-6岁儿童、孕产妇、高血压糖尿病患者、65岁以上老年人及部分肿瘤高危人群的健康体检费用纳入基本公共卫生服务项目，由财政给予经费保障。对于您提出的“对50周岁以上民众每五年公益性体检一次”的建议，我们将会同相关部门，统筹考虑财政、医保基金承受能力及各地管理能力，对其必要性和可行性进行充分研究论证。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕29号马天龙代表：您提出的关于城乡居民医保个人账户金额结转下年使用的建议收悉，现答复如下：现有的城乡居民基本医保制度是由原城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度整合而成。其中，新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但是在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一门诊保障方式也存在着弊端。主要包括：一是额度很小保障不足。个人（家庭）账户往往只有几十元，保障能力极其有限。二是共济能力差。个人（家庭）之间缺乏互济，负担不均衡，没有体现社会保险互助共济的基本原则。三是易诱发滥用。参保人往往认为“个人（家庭）账户的钱就是自己的”“不用就浪费”等，容易引起滥用。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。2009年，新医改普遍推进，新农合也通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。门诊统筹是将参保患者的门诊费用纳入统筹基金报销的一种新的门诊保障措施，可以在全体参保人中实现有病与无病人群之间的互助共济，体现了社会保险风险共担的基本原则，能够为参保人提供更加公平的医保待遇，同时有助于提高基金使用效率。目前地方在实施过程中，根据基金承受能力对门诊报销设置了一定的起付线和封顶线，政策范围内报销比例一般为50%左右。同时针对慢性病门诊负担较重问题，我们还积极指导地方根据基金承受能力，将恶性肿瘤门诊放化疗等参照住院管理支付，提高患者门诊保障水平，引导患者在门诊就医。并同步加强基本医保基金监管，防止“小病大治”，避免医疗资源浪费。下一步，我们将充分借鉴您的建议，深入研究，积极指导地方调整门诊政策，提高门诊保障能力；同时，加大宣传力度，创新宣传形式，拓宽宣传渠道，让人民群众能够更加理解我们制度设计的初衷。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕24号杨伟坤代表：您提出的关于进一步科学规划“互联网+医疗健康”发展的建议收悉，现答复如下：一、 关于互联网医疗收费政策问题“互联网+医疗健康”是解决医疗资源供给不平衡不充分、推动优质医疗资源下沉、解决人民群众看病难问题的重要举措。为健全完善“互联网+”医疗服务收费和支付政策，我们在广泛调研基础上形成了相关思路。主要考虑是，适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+”医疗服务发挥积极作用，按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则健全完善政策。一是坚持市场决定、政府调节、社会共治相结合，激发医疗市场活力与引导提供适宜服务并重；二是坚持分类管理。适应“互联网+”的运行发展规律，针对不同的服务主体、对象和内容,制定有操作性的价格和支付政策；三是鼓励创新。对于依托“互联网+”显著改善成本效率，以及更好满足多层次医疗需求的新技术、新模式，给予更宽松的发展空间；四是协调发展。线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展，费用公平负担。根据中央与地方在医疗服务价格管理上的权限，国家层面负责明确“互联网+”医疗服务立项原则、项目名称、服务内涵、计价单元、计价说明等的规范，指导各省做好医疗服务价格项目工作。各省负责根据医疗技术发展和本地区实际，按照国家规定的立项原则等，设立适用本地区的医疗服务价格项目，制定调整项目价格。目前，我们照此形成了初稿，待征求各方面意见修改完善后正式发布。二、关于将互联网医疗纳入医保报销范围问题国家层面，对于医疗服务项目采取排除法管理，没有将互联网诊疗项目排除在外。在此基础上，各省制定具体支付的医疗服务项目范围。随着互联网医疗的发展，国家医保局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围。您提出的进一步科学规划“互联网+医疗健康”发展的建议，对我们的工作很有启发意义，我局将继续落实国务院有关规定，配合卫生健康等相关部门协同推动“互联网+医疗健康”发展，尽快出台“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策文件，指导督促各地落实到位。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地支持我们的工作。
医保函〔2019〕23号张伟代表：您提出的关于细化远程收付费机制的建议收悉，现答复如下：一、关于远程医疗相关收费及医保报销政策的问题（一） 关于制定互联网医疗收费政策问题远程医疗作为重要技术抓手，已成为实现“分级诊疗”的重要手段、解决医疗资源配置不平衡的科学路径。为健全完善“互联网+”医疗服务收费和支付政策，我们在广泛调研基础上形成了相关思路。主要考虑是，适应“互联网+医疗健康”发展，支持“互联网+”医疗服务发挥积极作用，按照“深化‘放管服’、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展”的原则健全完善政策。一是坚持市场决定、政府调节、社会共治相结合，激发医疗市场活力与引导提供适宜服务并重；二是坚持分类管理。适应“互联网+”的运行发展规律，针对不同的服务主体、对象和内容,制定有操作性的价格和支付政策；三是鼓励创新。对于依托“互联网+”显著改善成本效率，以及更好满足多层次医疗需求的新技术、新模式，给予更宽松的发展空间；四是协调发展。线上、线下医疗服务实行公平的价格和支付政策，促进线上、线下协调发展，费用公平负担。根据中央与地方在医疗服务价格管理上的权限，国家层面负责明确“互联网+”医疗服务立项原则、项目名称、服务内涵、计价单元、计价说明等的规范，指导各省做好医疗服务价格项目工作。各省负责根据医疗技术发展和本地区实际，按照国家规定的立项原则等，设立适用本地区的医疗服务价格项目，制定调整项目价格。目前，我们照此形成了初稿，待征求各方面意见修改完善后正式发布。（二）关于将互联网医疗纳入医保报销范围的问题国家层面，对于医疗服务项目采取排除法管理，没有将互联网诊疗项目排除在外。在此基础上，各省制定具体支付的医疗服务项目范围。随着互联网医疗的发展，国家医保局加强对各地的指导，支持各地医保部门根据基金承受能力，将符合条件的互联网诊疗项目纳入医保支付范围。据初步统计，目前江苏、贵州、甘肃、四川等省份全省或部分地区已出台远程医疗价格、报销等政策，将符合条件的诊疗服务纳入医保支付范围。二、 远程医疗行业指导和政策支持方面根据您的建议，我们将卫生健康部门所开展的工作简要介绍如下：（一） 科学制定政策2018年7月，卫生健康委会同中医药管理局印发《远程医疗服务管理规范（试行）》。对开展远程医疗服务的基本条件、服务流程、医疗质量等方面进行规范。进一步推动远程医疗服务持续健康发展。（二） 持续改善人民群众看病就医获得感卫生健康委实施进一步改善医疗服务行动计划，于2018年1月印发《进一步改善医疗服务行动计划（2018-2020年）》，要求全国所有医联体牵头医院建立远程医疗中心，向医联体内医疗机构提供远程会诊、远程影像、远程病理、远程查房、远程培训等服务。2019年3月，卫生健康委印发《2019年深入落实进一步改善医疗服务行动计划重点工作方案》，再次对三级医院建立面向基层医疗机构和边远地区的远程医疗协作网提出了相关要求。进一步发挥远程医疗服务推动优质资源下沉和便民惠民作用，努力使老百姓在家门口就能享受大医院的医疗服务。（三） 积极开展远程医疗服务试点自2014年起，卫生健康委出台《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，明确远程医疗服务的概念和有关要求，鼓励各地将远程医疗服务纳入区域卫生规划和医疗机构设置中统筹推进。2015年1月，卫生健康委会同发展改革委，在北京、内蒙古、宁夏、贵州、云南、广西、新疆、湖北、西藏等地开展远程医疗政策试点，大力推动远程医疗发展。三、关于加大对远程医疗综合服务平台的投入问题2018年7月，财政部会同卫生健康委下达中央财政医疗服务能力提升补助资金23.3亿元，专项支持832个国家级贫困县提升县乡医疗卫生机构临床服务能力。其中，6.7亿元用于支持832个贫困县1664家基层医疗卫生机构配置远程医疗设备，开展远程医疗等服务，提升基层医疗服务能力和效率，推动构建有序的分级诊疗格局。目前，包括信息化建设在内的基本建设支出主要由发展改革委会同卫生主管部门负责。截至2018年底，全国19个省份建立了省级远程医疗平台，全国远程医疗协作网覆盖了所有地级市和1808个县（县级市）的2.4万余家医疗机构，其中包括所有国家级贫困县。您提出的关于细化远程收付费机制的建议，对我们的工作很有启发意义。下一步，各部门将继续落实国务院有关规定，协同推动“互联网+医疗健康”发展。医保部门将尽快出台“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策文件，督促各地落实。卫生健康部门持续推进各地落实《远程医疗服务管理规范（试行）》和进一步改善医疗服务行动计划工作的各项要求。财政部门按规定落实财政投入政策，继续加大对远程医疗等信息系统建设的投入，有力推动远程医疗快速健康发展。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往地支持我们的工作。
医保函〔2019〕22号庹必光代表：您提出的关于理顺医疗服务价格的建议收悉，现答复如下：一、关于医疗服务价格改革国家医保局承担医疗服务价格职能以来，主要围绕落实党中央、国务院部署的改革任务，确保医疗服务价格改革持续推进开展工作。一是研究健全“互联网+医疗健康”收费政策，集中开展一系列调研座谈和专题研究，深入了解行业发展现状和政策需求，广泛征求意见，目前文件已完成部门和地方征求意见，将进一步完善后加紧发布实施。二是研究建立医疗服务价格动态调整机制，对前期各地调整医疗服务价格的落实情况开展评估，总结各地的经验和做法，起草指导各地加快建立动态调整机制的实施意见。三是组织开展医疗服务价格改革“十三五”中期评估，全面调查31个省（区、市）落实各项改革重点任务的进展情况，重点对公立医院取消药品的价格补偿情况开展专题研究。四是全面梳理全国各省（区、市）医疗服务价格实际定价情况，汇总了31个省（区、市）所有现行有效的医疗服务定价情况（各省（区、市）3000-9600项不等），正在抓紧编制可查询、可共享、可比对的数据库，为下一步规范医疗服务价格项目奠定基础。五是启动医疗服务价格监测体系和价格指数编制专题研究，以及新时代医疗服务价格改革基本思路研究。您提出的充分发挥医疗服务价格和医保支付方式撬动医改的杠杆作用，对我们下一步工作很有借鉴意义。我们将完善医疗服务价格项目管理制度，建立完善以科学方法为指导、以成本核算为基础、与财政补助相衔接、体现医改方向的医疗服务价格形成机制和动态调整机制。二、关于新项目、新技术定价医疗技术快速发展，日新月异。让人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务，也是医疗保障工作的重要内容之一。目前各省均出台了新增医疗服务价格项目的受理审核办法和工作规则，医疗机构可按程序向当地医保部门申请新增项目和制定收费标准。据统计，除个别省份外，多数省份均按照鼓励创新与使用适宜技术并重的原则，不同程度新增补了医疗服务价格项目，平均达到100项以上。您提出的以体现劳务价值改革为重点，加快新项目、新技术审核，实现“结构”调整，对我们开展相关工作很有启发。下一步，我局将继续指导各地做好新增医疗服务价格项目管理工作，明确受理条件、审核程序、审核时间和审核原则，确保受理审核工作责任明确、过程透明、结果公开。同时，加强指导地方简化审核工作程序，按照鼓励创新和使用适宜技术相结合的原则，研究建立优先审核通道，并适时将条件成熟的新增项目纳入全国医疗服务价格项目。同时，我们也将系统梳理各地已经开展或新增的医疗服务价格项目，研究完善医疗服务价格项目的管理办法和进入退出机制，充分发挥医疗机构和医学专家的专业作用，建立医疗服务价格项目合理确定与动态调整的机制。三、关于医保支付方式改革国家医保局高度重视医保支付方式改革工作，通过赴地方调研、组织召开专题研讨会、印发专项调查通知摸清进展，充分评估，指导地方进一步推进医保支付方式改革工作，重点推进按病种、按疾病诊断相关分组（DRG）等支付方式。目前，全国各地普遍制定与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，不断完善公立医院改革等医改措施相配套的管理措施，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成，部分地区还积极探索DRG付费工作，改革成效逐步显现。95.6%的统筹地区开展医保付费总额控制，建立了合理的控制指标体系、完善的考核评价体系和动态调整机制；11.5%的统筹地区探索了总额控制点数法；18%的统筹地区针对医联体等新型医疗服务形式完善了总额控制管理措施；79.9%的统筹地区对诊疗方案和出入院标准比较明确、诊疗技术比较成熟的疾病重点推行按病种付费；25个统筹地区在部分医疗机构对部分医疗服务实施DRG付费。推进医保支付方式改革，强化医保基金总额预算管理，建立以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式。适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜。您提出的加快以（疾病）诊断相关分类的支付方式改革，我们非常赞同。下一步，我们将通过全面推进支付方式改革，充分发挥医保主动购买服务的作用，促进医疗服务供给侧改革，引导医疗资源合理配置。通过支付方式改革，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构加强对医疗服务行为的管理，主动减低成本，在控制医疗费用过快增长的同时，提高医疗服务质量。完善“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕21号张海军代表:您提出的关于调整医疗器械定价机制，降低国家医疗费用的建议收悉，现答复如下：医疗器械是当代卫生技术的重要载体，随着科学技术的进步和发展，人民群众医疗需求的逐步提高以及医疗手段的日益更新，医疗器械在对患者进行诊断、治疗、手术及护理中发挥着越来越重要的作用。医疗器械与临床医学、临床护理、临床药学共同构成了现代医院的四大技术支柱。健全和完善医疗器械价格、采购、支付等政策，是相关部门的重要工作之一。您提出的政策建议，对我们的工作很有启发，我们从以下三个方面向您报告。一、医疗器械现行的价格机制（一）价格政策。长期以来，医疗器械价格一直实行市场调节，经营者根据成本供求变化等因素自主确定交易价格。部分医疗器械作为成本纳入医疗服务项目中，不能单独向患者收费，医疗机构会根据临床需要，选择性价比适宜的品牌，此类医疗器械的价格受到医疗服务项目价格的间接制约。（二）招采政策。医用耗材的招标采购工作最早由原国家卫生部负责,2012年出台的《高值医用耗材集中采购工作规范》，从全国层面上规范了各省（区、市）医用耗材的集中采购工作。各省（区、市）可以结合实际情况，探索和确定集中采购方式。例如江西省对冠脉支架等9类高值医用耗材实行集中采购。一是参考价挂网。企业申报各省份最低中标（挂网）价格，公示后形成挂网采购目录和参考价。二是医院议价采购。医院与企业网上议价，按不高于参考价议定成交价格。三是失信行为管理。对未诚信申报价格的，实行定期通报、市场清退。四是价格动态调整。要求企业根据全国最新中标（挂网）价格动态调整参考价。安徽省近期也启动了高值医用耗材集中带量采购谈判议价试点。积极探索推进带量采购、量价挂钩的购销模式。（三）支付政策。根据现行政策，对可单独收费的一次性医用耗材，如：心脏起搏器、血管支架等体内置换的人工器官、体内置放材料等，医保基金部分支付。对各省医疗保障部门规定不可单独收费的一次性医用材料，医保基金不予支付。二、医疗器械管理目前存在的问题医疗器械中的高值医用耗材，是管理的重点和难点。目前主要存在以下问题：一是定义界定不清。国内外对高值医用耗材尚无明确定义，国家层面也未对高值医用耗材的范围予以界定。二是编码不统一。目前国内高值医用耗材编码存在多个版本，各地在实际应用中基于生产监管、招标采购、医保报销等不同用途，使用不同版本的编码。三是生产流通领域混乱。国内高值医用耗材生产和经营企业总体上呈现“多、散、小”状态，全国医疗器械（含高值医用耗材）生产企业约1.6万家，经营企业约41万家，企业准入门槛低，监管不严，违规成本低。四是进口产品占据垄断地位。强生、美敦力、波科等大型外资企业约占65%的市场份额。五是临床使用不规范。高值医用耗材存在过度使用或超范围使用的问题。一些医疗机构、医务人员与生产、销售企业存在灰色交易，临床回扣、带金销售等违法违规行为时有发生。三、下一步工作考虑目前，中央全面深化改革委员会已经审议通过了《关于治理高值医用耗材的改革方案》，主要是聚焦高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题，疏堵并举，三医联动，综合施策。下一步，结合您提出的建议，我们将重点做好以下工作：一是“促降价”。通过“编码可比对、平台全透明、销售零差率、准入管一批、招采降一批、支付标准压一批”等综合举措，理顺高值医用耗材价格形成机制，切实降低虚高价格。二是“防滥用”。严格行业管理、医保管理和医院自我管理，综合整治高值医用耗材过度使用等乱象。三是“严监管”。建立多部门联动响应的违法违纪违规查处机制，强化对生产、流通、使用各环节监督管理。四是“助发展”。通过加大财政投入、合理调整医疗服务价格、深化支付方式改革、完善薪酬制度等，合理体现医务人员的技术劳务价值，促进医疗行业持续健康发展。您在建议中提到进口医疗器械需提供其在国外的价格、诚信黑名单、价格联动等内容，对我们今后的工作具有很好的启发意义。我们于2018年11月启动了药品集中采购试点，对通过疗效和质量一致性评价的仿制药开展带量采购。下一步我们将参照药品招标采购相关政策，重点研究在医疗器械领域开展招标采购工作。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕59号熊维政代表：您提出的关于规范新型农村合作医疗报销范围和比例的建议收悉，现答复如下：一、关于门诊不予报销问题为解决农民群众医疗费用负担，2003年，国家建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2016年，新农合和城镇居民医保整合为统一的城乡居民医疗保险制度（以下简称“居民医保”）。在制度建立过程中，门诊医疗费用负担主要从个人（家庭）账户支付的方式逐步向门诊统筹转变。地方在实施过程中，根据基金承受能力对门诊报销设置了一定的起付线和封顶线，政策范围内报销比例一般为50%左右。同时，允许地方根据基金承受能力，将恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等需要长期门诊治疗但达不到住院标准的特殊疾病，以及日间手术等在门诊开展比住院更经济方便的部分医疗服务，参照住院制定相应的管理和支付办法，进一步减轻患者门诊费用负担水平，引导患者在门诊就医。2019年，为落实《政府工作报告》任务要求，我们印发了《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），提出要建立健全城乡居民医保门诊费用统筹及支付机制，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销，稳步提升待遇保障水平。目前，河南省门诊保障主要分为门诊医保待遇和门诊慢性病医保待遇。在普通门诊统筹方面，河南省规定各地可按照当地人均个人缴费额的50%左右建立门诊统筹基金，门诊保障不设起付线，报销比例60%左右，年度报销最高支付限额不超过500元。在门诊慢性病保障方面，将冠心病、高血压等15种纳入门诊慢性病报销范围，报销比例不低于65%，实行定点治疗、限额管理。您提出的问题具体实际，对我们了解地方实际并完善下一步政策具有极其重要的作用。下一步，我们将深入研究完善门诊保障政策，并监督地方做好落实；同时，加大宣传力度，创新宣传形式，拓宽宣传渠道，让人民群众能够更加理解我们制度设计的初衷。二、关于健全全国联网报销系统国家高度重视医保信息化建设，国家医保局成立以来，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，方便群众就近享受服务。一是建设纵横连接的医保信息网络，把管理服务的“触角”延伸到接到社区和村镇。主要构建国家医保局到各省医保部门，省级医保部门到县级医保部门的三级纵向骨干网络；各地建设与本级的人力资源社会保障、卫生健康、公安、税务等部门，以及医院、药店、商业银行、保险公司等有关外部单位的横向网络连接。二是健全“一站式”结算平台，进一步方便服务群众。紧紧围绕全国医保“线上一网通、线下一门办”的目标，指导各地在医保信息系统设计和建设中，通过整合城乡居民基本医疗保险、大病保险、医疗救助等补偿政策，嵌入部门费用结算公式，运用互联网信息化技术，实现政策无缝对接，信息自动交换，费用即时结算，进一步方便群众享受服务。下一步，我们将加快推进全国统一的医保信息平台建设，推动跨地区的医保信息互联共享，您提出的让群众就近就地报销费用均可实现。三、关于简化异地就医流程等在医保信息化快速发展的基础上，国家医保局加大力度推进异地就医结算工作。目前，异地就医直接结算主要遵循“参保地政策，就医地目录”的原则，对符合规范转诊条件的患者提供在就医地定点医疗机构的住院费用直接结算服务。《新型农村合作医疗跨省就医联网结报转诊流程与信息交换操作规范（试行）》对跨省就医联网结报患者转诊流程进行了规范：在外务工、探亲、异地急诊等患者可自入院次日起5个工作日内向参保地管理经办部门报告，办理转诊备案手续。目前，参保人可通过线下申请和在线APP申请两种方式办理转诊，已办理转诊的可凭纸质转诊单或转诊短信到定点医疗机构享受直接结算服务。截至2019年5月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为1.8万家，其中二级及以下定点医疗机构1.5万家，国家平台备案人数418万。极大方便了人民群众就近就医结算。下一步，我们将进一步简化转诊备案材料，优化程序，提高转诊效率。结合户籍制度改革，推进长期外出务工并建立稳定劳动合同关系的人员、投靠子女的老年人和其他异地长期居住的人员依据《居住证暂行条例》在居住地办理居住证，参加务工地或居住地基本医疗保险。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕49号闪亚彬代表：您提出的关于减轻农民基本医疗保险负担的建议收悉，现答复如下：一、关于减轻个人缴费负担国家在建立城乡居民医保（以下简称“居民医保”）制度过程中，十分注重考虑居民个人缴费能力，并给予一定政策支持。国家于2003年建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2016年将新农合和城镇居民医保整合，逐步建立了统一的城乡居民医保制度。从制度建立之初，就明确了财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。随着消费价格指数自然增长，以及新医药新技术的广泛运用，医疗费用逐年快速增长，城乡居民医保筹资标准需合理调增，以支撑制度功能长期稳定发挥。具有以下特点：一是对居民参保缴费采取普遍性财政补助政策，并逐年加大投入力度。2013年至2018年每人每年财政补助标准从280元提高到490元，个人缴费是在此基础上相应调整。总体来说，政府投入增幅远大于个人缴费，已经成为居民医保基金的最主要来源。2018年，居民医保筹资中，财政补助资金占比为72%，未整合地区新农合占比更高。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。一方面，提高住院大病报销水平和封顶线。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，封顶线达到城乡居民人均可支配收入的6倍以上。另一方面，建立了门诊统筹，用于保障门诊小病，2018年政策范围内报销比例达到50%。2019年还将进一步完善高血压、糖尿病等慢性病门诊用药保障机制。在此基础上，还从基本医保基金中划拨出一部分建立了大病保险，对农民群众的高额医疗费用进行进一步补偿，大病患者报销比例在基本医保基础上再提高了13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。三是对困难群众个人缴费给予政府补贴，并在大病保险待遇上予以倾斜。对于低保、特困、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群，一方面，国家通过医疗救助资助参保，将其纳入基本医保的保障范围。另一方面，通过大病保险等对其进行倾斜支付，并通过医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用的实际补偿比可达到80%以上。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法确实起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。但是，居民医保筹资机制还不完善，“一刀切”的定额筹资办法缺乏自然增长机制，每年需定期调整，存在标准调整过频等问题，同时也存在个人缴费意愿淡薄、部分困难地区特别是农村地区个人缴费困难等实际问题。我们按照中央提出“健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制”的有关任务部署，正在会同有关部门着手研究筹资的动态调整机制，并鼓励地方探索了分档筹资等更灵活的筹资方式。下一步，我们将借鉴您的建议，进一步优化居民医保筹资方式，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制。二、关于完善门诊保障政策现有的居民医保制度是由原城镇居民基本医疗保险和新农合两项制度整合而成。其中，新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性、扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但是在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一门诊保障方式也存在着弊端。主要包括：一是额度很小保障不足。个人（家庭）账户往往只有几十元，保障能力极其有限。二是共济能力差。个人（家庭）之间缺乏互济，负担不均衡，没有体现社会保险互助共济的基本原则。三是易诱发滥用。参保人往往认为“个人（家庭）账户的钱就是自己的”“不用就浪费”等，容易引起滥用。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。2009年，新医改普遍推进，新农合也通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。门诊统筹是将参保患者的门诊费用纳入统筹基金报销的一种新的门诊保障措施，政策设计的初衷是健康的人帮助患病的人，这样可以在全体参保人中实现患病与未患病人群之间的互助共济，体现了社会保险风险共担的基本原则，同时有助于提高基金使用效率。在实施过程中，地方根据基金承受能力对门诊报销设置了一定的起付线和封顶线，政策范围内报销比例一般为50%左右。同时，针对慢性病门诊负担较重问题，我们还积极指导地方根据基金承受能力，将恶性肿瘤门诊放化疗等参照住院管理支付，提高患者门诊保障水平。下一步，我们将深入研究，积极指导地方根据经济社会发展调整门诊政策，提高门诊保障能力；同时，加大宣传力度，创新宣传形式，拓宽宣传渠道，让人民群众能够更加理解我们制度设计的初衷。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕40号班华忠等10位代表：你们提出的关于降低城乡居民基本医疗保险个人缴费标准及完善医保制度的建议收悉，现答复如下：一、关于提高对贫困地区基本医保财政补助标准国家通过普遍性财政补助和个人缴费的形式，建立了覆盖全民的基本医疗保障制度，并对个人缴费有困难的给予补助。一直以来，国家高度重视对贫困地区，尤其是深度贫困地区的财政倾斜力度，提高贫困地区保障能力。一是加大基本医保财政投入，财政补助标准逐年提高，2018年人均财政补助标准达到490元，是2003年20元的24.5倍。中央财政对地方实行差别化补助政策，其中对西部贫困地区补助比例最高，为80%，同时要求省级财政同步加大对深度贫困地区倾斜力度。二是加大医疗救助倾斜支持。2018年，中央财政补助医疗救助资金235亿元，较上年增加80亿元，增长52%，中央财政补助资金总量的90%流向中西部贫困地区，在常规补助资金之外，切块支持234个深度贫困县所在省份补助资金11.75亿元。三是安排资金专项支持深度贫困地区。2018年，中央财政计划通过三年累计安排100亿补助资金，专项用于提高深度贫困地区农村贫困人口医疗保障水平。2018年中央财政已安排40亿元补助资金。下一步，中央财政还将继续加大基本医疗保障方面的投入力度，惠及包括贫困地区在内的广大城乡地区。二、关于城乡居民医保设置个人账户目前城乡居民医保制度整合了原有的城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度。其中，新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付小额门诊费用。但是在实际运行过程中，个人（家庭）账户的弊端逐渐显现，主要包括：一是额度很小保障不足。个人（家庭）账户往往只有几十元，保障能力极其有限。二是共济能力差。往往出现“老年人、慢性病人等需要的不够用，年轻人等不需要的用不完”，无法共济使用。三是易诱发滥用。参保人往往认为“个人（家庭）账户的钱就是自己的”“不用就浪费”等，容易引起滥用。因此，城镇居民医保在2007年建立之初即建立了门诊统筹，新农合在2009年也推进了门诊统筹工作。相较于原有的个人（家庭）账户，城乡居民医保门诊保障向门诊统筹过渡和转换可以在全体参保人中实现互助共济，提高城乡居民医保基金的共济能力，符合社会保险风险共担的基本原则，有利于为参保人提供更加公平的医保待遇，为解决上述弊端提供了实现途径。随着2016年城乡居民医保的整合，制度保障能力不断提升，大部分地方取消了个人（家庭）账户，但也有个别地方保留了这一做法。为进一步推进门诊统筹工作，切实保障人民群众门诊待遇，今年，我们和财政部联合印发了《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），对做好2019年城乡居民基本医疗保障工作做出部署。下一步，我们将进一步指导地方做好相关工作，确保群众门诊待遇水平不降低，同时，加大宣传力度，创新宣传形式，拓宽宣传渠道，让人民群众能够更加理解我们制度设计的初衷。三、关于二级以下医院使用国家基本药物2009年，原卫生部等6部门联合印发《关于建立国家基本药物制度的实施意见》，建立了国家基本药物制度。在药品配备方面，按照原国家卫生计生委《关于进一步加强基层医疗卫生机构药品配备使用管理工作的意见》（国卫药政发〔2014〕50号）要求，所有政府办基层医疗卫生机构根据自身功能定位和服务能力，合理选择配备使用基本药物，采取购买服务的方式将非政府办基层医疗卫生机构纳入基本药物制度实施范围，推进村卫生室实施基本药物制度。在药品报销方面，一方面，原基本药物目录内药品绝大多数纳入基本医疗保险药品目录（甲类）范围内，保证了基本药物的报销比例明显高于非基本药物。另一方面，为促进分级诊疗，促进双向转诊、规范就诊，医保报销政策主要向基层倾斜。2015年，国务院办公厅印发了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发﹝2015﹞70号），明确规定要完善不同级别医疗机构的医保差异化支付政策，适当提高基层医疗卫生机构医保支付比例。目前，基层（社区）医疗机构支付比例普遍比二、三级医院高10%。2018年9月，国家再次调整了基本药物目录，将基本药物的品种从520种扩展到了685种，新增了部分肿瘤用药、儿童用药等特殊人群和特殊病种用药，涉及剂型1110余个，规格1810余个，其制度定位也从基层用药转向了临床指导。在下一步工作中，我们也将充分借鉴您的建议，在基本医疗保险目录调整过程中，及时按程序将符合条件的基本药物优先纳入报销范围，不断提高基本医保的保障能力。四、关于建立统一的信息系统平台国家高度重视医保信息化建设，国家医保局成立以来，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，方便群众就近享受服务。一是建设纵横连接的医保信息网络，把管理服务的“触角”延伸到接到社区和村镇。印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了全国医保信息化总体规划部署：建设一个系统，即建设全国统一医保信息系统；搭建两级平台，即搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台；提高三个水平，即支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平；突出四类应用，即重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策医保信息化应用。同时加强与有关单位的网络连接。主要构建国家医保局到各省医保部门，省级医保部门到县级医保部门的三级纵向骨干网络；各地建设与本级的人力资源社会保障、卫生健康、公安、税务等部门，以及医院、药店、商业银行、保险公司等有关外部单位的横向网络连接。二是加大对医保信息化建设的投入力度，提升各地信息化建设水平。在资金投入上，由中央财政安排医保能力提升补助资金，目前已向各省下拨了2019年医保能力提升补助资金34亿元，主要用于信息化建设等方面的能力提升工作。在人才培养上，通过邀请医保信息化建设试点省市人员到京全程参与国家医保局信息化平台建设、适时组织全国医保信息化项目培训等方式，为各地培养医保信息化建设人才。三是健全“一站式”结算平台，进一步方便服务群众。紧紧围绕全国医保“线上一网通、线下一门办”的目标，指导各地在医保信息系统设计和建设中，通过整合城乡居民基本医疗保险、大病保险、医疗救助等补偿政策，嵌入部门费用结算公式，运用互联网信息化技术，实现政策无缝对接、信息自动交换、费用即时结算，进一步方便群众享受服务。下一步，我们将加快推进全国统一的医保信息平台建设，推动跨地区的医保信息互联共享，您提出的通过网络自助缴费、网上查询报销情况等功能均能实现。五、关于将检查费用纳入医保报销为减轻人民群众医疗费用负担，考虑到各地医疗技术发展等不同情况，在原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》中，国家采用排除法，分别规定了医保不予支付的费用和支付部分费用的基本医疗医疗保险诊疗项目（指各种医疗技术劳务项目和采用医疗仪器、设备与医用材料进行的诊断、治疗项目）。除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性项目均可由医保基金予以支付，具体支付范围和比例由当地根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定。下一步，我们还将根据医保基金的承受能力，进一步完善相关政策措施，指导地方提升诊疗项目的保障水平。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕33号张文喜代表：您提出的关于城乡居民基本医疗保险征缴及报销的建议收悉，现答复如下：一、关于打击欺诈骗保国家医保局组建以来，高度重视基金安全，采取了一系列举措打击欺诈骗保。一是开展了打击欺诈骗保专项行动并开展“回头看”工作。二是畅通群众举报投诉热线、微信、网站、信访等渠道，建立欺诈骗保行为举报奖励制度，完善举报线索交办、督办和反馈机制。三是组织有关部门、第三方机构和媒体开展打击欺诈骗保“飞行检查”。四是定期曝光欺诈骗保典型案例，开展“打击欺诈骗保、维护基金安全”集中宣传活动。通过上述各种“重拳出击”，初步构建了打击欺诈骗保高压震慑态势，强化了全社会广泛关注并维护医保基金安全的良好氛围。正如您所说的，医疗保险基金安全直接关系到人民群众的切身利益。下一步，我们将严格贯彻落实党中央国务院部署，持续开展打击欺诈骗保行动。一是堵漏洞、强监管、重惩罚、严威慑，通过指导地方持续开展欺诈骗保专项治理，实现定点医药机构督察全覆盖，扩大“飞行检查”规模等强化医保基金监管。二是积极推进医疗保障智能监控示范点建设工作，探索基于大数据的骗保行为挖掘分析等，提升基金监管信息化、智能化、高效化水平。三是引入信息技术服务机构、会计师事务所、商业保险机构等第三方力量，建立公安、卫生健康、市场监管、纪检监察等部门联动机制，创新基金监管方式。四是启动《基本医保基金使用监督管理条例》起草工作，开展监管方式创新试点和基金监管信用体系建设试点工作，推进构建医保基金监管长效机制。二、关于稳定个人缴费国家在建立城乡居民医保制度过程中，十分注重考虑居民个人缴费能力，并给予一定政策支持。国家于2003年建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2016年将新农合和城镇居民医保整合，逐步建立了统一的城乡居民医保制度。从制度建立之初，就明确了财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。随着消费价格指数自然增长，以及新医药新技术的广泛运用，医疗费用逐年快速增长，城乡居民医保筹资标准需合理调增，以支撑制度功能长期稳定发挥。具有以下特点：一是对居民参保缴费采取普遍性财政补助政策，并逐年加大投入力度。2013年至2018年每人每年财政补助标准从280元提高到490元；个人缴费是在此基础上相应调整。总体来说，政府投入增幅远大于个人缴费，已经成为居民医保基金的最主要来源。2018年，居民医保筹资中，财政补助资金占比为72%，未整合地区新农合占比更高。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。一方面，提高住院大病报销水平和封顶线。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，封顶线达到城乡居民人均可支配收入的6倍以上。另一方面，建立了门诊统筹，用于保障门诊小病，2018年政策范围内报销比例达到50%。2019年还将进一步完善高血压、糖尿病等慢性病门诊用药保障机制。在此基础上，依托基本医保基金全面实施城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再进一步补偿，据调查，大病患者报销比例平均提高了13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。三是对困难群众个人缴费给予政府补贴，并在大病保险待遇上予以倾斜。对于低保、特困、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群，一方面，国家通过医疗救助资助参保，将其纳入基本医保的保障范围。另一方面，通过大病保险等对其进行倾斜支付，并通过医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用的实际补偿比可达到80%以上。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法确实起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。但是，居民医保筹资机制还不完善，定额筹资办法缺乏自然增长机制，每年需定期调整，存在标准调整过频等问题，同时也存在个人缴费意愿淡薄、部分困难地区特别是农村地区个人缴费困难等实际问题。我们按照中央提出“健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制”的有关任务部署，正在会同有关部门着手研究筹资的动态调整机制，并鼓励地方探索了分档筹资等更灵活的筹资方式。下一步，我们将进一步优化居民医保筹资方式，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制。三、关于开展异地就医结算跨省异地就医直接结算工作是重要的民生工程，领导重视，群众期待，社会关注。2016年，为实现总理对人民的承诺，跨省异地就医住院费用直接结算工作在全国启动。国家医保局成立后，异地就医结算工作进一步推进，跨省定点医疗机构覆盖范围不断扩大，备案流程不断简化，基本医保和大病保险“一站式”结算不断推进，不同保障制度的衔接更加顺畅，异地就医资金结算清算流程进一步规范。参保群众异地就医越来越便捷，城乡居民对优质医疗资源可及性的差距不断缩小。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作取得了突破性进展。覆盖了所有省份的全部统筹地区和参保人员，重点医疗机构均纳入联网范围。截至2019年4月底，跨省异地就医定点医疗机构达到1.67万所，其中二级及以下定点医疗机构1.4万所，国家平台备案人数403万人。累计实现跨省异地就医直接结算225万人次，医疗费用539.6亿元，基金支付316.6亿元，基金支付比例达到58.7%。您提出的“异地务工人员就医须回户籍所在地报销”的问题立足实际，对我们下一步政策的调整具有非常重要的意义。我们还将继续坚持问题导向和目标导向，不断完善政策措施，加强管理，优化服务，完善系统，推动跨省异地就医直接结算工作再上新台阶。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕32号徐建贤代表：您提出的关于修改城乡医疗有关政策规定的建议收悉，现答复如下：一、关于加强托底保障目前，覆盖全体城乡居民的医疗保障体系建设日益完善，通过实施公平普惠的基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。一是基本医保制度公平普惠保障待遇。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，政策范围内门诊医疗费用支付比例达到50%。二是大病保险制度进一步解决人民群众高额医疗费用。目前，居民大病保险制度已全面建立，覆盖人数超过11亿人。2019年大病保险的支付比例将提高到60%，起付线标准降低并统一按上年人均可支配收入的50%确定，各地封顶线普遍设定在30万元-50万元之间，一些地方还取消了封顶线。同时，将农村贫困人口起付线再降低50%，报销比例提高5个百分点。三是医疗救助托底保障。对经基本医保和大病保险报销后个人家庭负担仍较重的，医疗救助资助其参加基本医保，并对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用按照不低于70%的比例进行救助。各地还对经三重制度综合保障后仍有困难的，进一步加大倾斜救助力度。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，有效减轻了参保患者的疾病费用负担。此外，我们还进一步优化医保管理服务，进一步释放改革红利，降低群众用药成本。一是会同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判,将17种药品纳入医保目录，平均降幅56.7%；调整14种前期国家谈判抗癌药医保支付标准，平均降幅4.86%。二是开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%。启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。三是部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导参保群众和医疗机构规范就医行为。在上述“组合拳”之下，参保群众的医药费用负担已经大幅度降低。对于您提出的医疗保障“由政府全额兜底”的建议，一方面当前我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，另一方面按照基本医疗保险中“责任共担”的基本原则，个人也有承担部分医疗费用的责任。从我国劳保、公费医疗改革的实践经验，以及美国等国家的国际经验来看，个人承担一定比例的医疗费用有助于减少医保基金和医疗资源浪费，保障制度可持续发展。下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，进一步筑牢医疗保障安全网，不断增强群众医疗保障获得感、幸福感和安全感。二、关于健全筹资机制国家在建立城乡居民医保制度过程中，十分注重考虑居民个人缴费能力，并给予一定政策支持。国家于2003年建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2016年将新农合和城镇居民医保整合，逐步建立了统一的城乡居民医保制度。从制度建立之初，就明确了财政补助和个人缴费相结合的筹资模式，同一统筹地区按统一标准定额筹资，并进行年度动态调整。具有以下特点：一是对居民参保缴费采取普遍性财政补助政策，逐年加大投入力度，并向西部边疆民族地区倾斜。2013年至2018年每人每年财政补助标准从280元提高到490元；个人缴费是在此基础上相应调整。总体来说，政府投入增幅远大于个人缴费，已经成为居民医保基金的最主要来源。2018年，居民医保筹资中，财政补助资金占比为72%。其中，中央财政按照国家公布的年度政府补助标准对各省、区、市、计划单列市实行分档补助，其中对西部地区补助比例达到80%。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。一方面，提高住院大病报销水平和封顶线。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，封顶线达到城乡居民人均可支配收入的6倍以上。另一方面，建立了门诊统筹，用于保障门诊小病。在此基础上，还依托基本医保基金全面建立了城乡居民大病保险，对大病患者的高额医疗费用在基本医保支付的基础上进一步补偿。三是对困难群众个人缴费给予政府补贴，并在大病保险待遇上予以倾斜。对于低保、特困、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群，一方面，国家通过医疗救助资助参保，将其纳入基本医保的保障范围。另一方面，通过大病保险等对其进行倾斜支付。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法确实起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。但是，正如您所提到的，现行筹资政策也存在标准调整过频、增长机制不稳定等问题，与部分地区财力状况和居民缴费能力不相适应，也在一定程度上增加了筹资难度。对此，中央提出了要“健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制”的有关任务部署，我们也已经会同有关部门着手研究筹资的动态调整机制，并鼓励地方探索了分档筹资等更灵活的筹资方式。您的建议对我们的工作具有非常重要的借鉴意义。下一步，我们将在深入研究的基础上，进一步优化居民医保筹资方式，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕31号李树仙代表：您提出的关于降低边疆民族地区新型农村合作医疗农民自缴费用的建议收悉，现答复如下：国家在建立城乡居民医保制度过程中，十分注重考虑居民个人缴费能力，并给予一定政策支持。国家于2003年建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2016年将新农合和城镇居民医保整合，逐步建立了统一的城乡居民医保制度。从制度建立之初，就明确了财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。随着消费价格指数自然增长，以及新医药新技术的广泛运用，医疗费用逐年快速增长，城乡居民医保筹资标准需合理调增，以支撑制度功能长期稳定发挥。具有以下特点：一是对居民参保缴费采取普遍性财政补助政策，逐年加大投入力度，并向西部边疆民族地区倾斜。2013年至2018年每人每年财政补助标准从280元提高到490元；个人缴费是在此基础上相应调整。总体来说，政府投入增幅远大于个人缴费，已经成为居民医保基金的最主要来源。2018年，居民医保筹资中，财政补助资金占比为72%。其中，中央财政按照国家公布的年度政府补助标准对各省、区、市、计划单列市实行分档补助，其中对云南等西部边疆民族地区补助比例达到80%。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。一方面，提高住院大病报销水平和封顶线。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，封顶线达到城乡居民人均可支配收入的6倍以上。另一方面，建立了门诊统筹，用于保障门诊小病，2018年政策范围内报销比例达到50%。在此基础上，还依托医保基金全面建立城乡居民大病保险，对大病患者的高额医疗费用在基本医保支付基础上再进一步补偿。据调查，大病患者报销比例平均提高了13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。三是对困难群众个人缴费给予政府补贴，并在大病保险待遇上予以倾斜。对于低保、特困、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群，一方面，国家通过医疗救助资助参保，将其纳入基本医保的保障范围。另一方面，通过大病保险等对其进行倾斜支付，并通过医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用的实际补偿比可达到80%以上。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法确实起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。但是，正如您所提到的，现行筹资政策也存在标准调整过频、增长机制不稳定等问题，与部分地区财力状况和居民缴费能力不相适应，也在一定程度上增加了筹资难度。对此，中央提出了要“健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制”的有关任务部署，我们也已经会同有关部门着手研究筹资的动态调整机制，并鼓励地方探索了分档筹资等更灵活的筹资方式。您的建议对我们的工作具有非常重要的借鉴意义。下一步，我们将在深入研究的基础上，进一步优化居民医保筹资方式，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕30号宁启水代表：您提出的关于稳定农村医保（个人）缴费的建议收悉，现答复如下：国家在建立城乡居民医保制度过程中，十分注重考虑居民个人缴费能力，并给予一定政策支持。国家于2003年建立了新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2016年将新农合和城镇居民医保整合，逐步建立了统一的城乡居民医保制度。从制度建立之初，就明确了财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，并进行年度动态调整。随着消费价格指数自然增长，以及新医药新技术的广泛运用，医疗费用逐年快速增长，城乡居民医保筹资标准需合理调增，以支撑制度功能长期稳定发挥。具有以下特点：一是对居民参保缴费争取普遍性财政补助政策，并逐年加大投入力度。2013年至2018年每人每年财政补助标准从280元提高到490元；个人缴费是在此基础上相应调整。总体来说，政府投入增幅远大于个人缴费，已经成为居民医保基金的最主要来源。2018年，居民医保筹资中，财政补助资金占比为72%，农村地区占比更高。二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水平。一方面，提高住院大病报销水平和封顶线。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，封顶线达到城乡居民人均可支配收入的6倍以上。另一方面，建立了门诊统筹，用于保障门诊小病，2018年政策范围内报销比例达到50%。在此基础上，依托基本医保基金全面建立城乡居民大病保险，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上进一步补偿。据调查，大病患者报销比例平均提高了13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。三是对困难群众个人缴费给予政府补贴，并在大病保险待遇上予以倾斜。对于低保、特困、重度残疾人以及建档立卡贫困人口等人群，一方面，国家通过医疗救助资助参保，将其纳入基本医保的保障范围。另一方面，通过大病保险等对其进行倾斜支付，并通过医疗救助对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用给予不低于70%的救助。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，贫困人口医疗费用的实际补偿比可达到80%以上。从制度实践情况看，当前筹资方式和办法确实起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为巩固完善居民医保、提高保障水平提供了有力支持。但是，正如您所提到的，现行筹资政策也存在标准调整过频、增长机制不稳定等问题，与部分地区财力状况和居民缴费能力不相适应，也在一定程度上增加了筹资难度。对此，中央提出了要“健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制”的有关任务部署，我们也已经会同有关部门着手研究筹资的动态调整机制，并鼓励地方探索了分档筹资等更灵活的筹资方式。您的建议对我们的工作具有非常重要的借鉴意义。下一步，我们将在深入研究的基础上，进一步优化居民医保筹资方式，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕48号仇冰玉代表：您提出的关于推行电子医保卡的建议收悉，经商卫生健康委员会，现答复如下：一、关于全国统一的医保信息平台建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一医保信息系统，搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。争取到“十三五”期末，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，依托省级平台与国家平台之间的协作联通，初步实现便捷可及大服务、规范高效大经办、智能精准大治理、融合共享大协作、在线可用大数据、安全可靠大支撑的医疗保障信息化建设目标。二、关于构建多层次医保身份识别认证体系医保身份识别介质选择是医保信息系统建设的一项重要内容，对于提高医保服务的便捷化和可及性具有重要的现实意义。目前普遍使用的是社保卡和身份证，其中社保卡具有发卡率高、功能完整、安全可靠、业务应用标准完备、应用场景丰富等优点；身份证具有全民覆盖、权威方便、安全可靠、应用全面等优点。目前城镇职工医保信息系统普遍支持社保卡，7个省份（约2亿新农合参保人员）的新农合信息系统全部支持身份证，城乡居民医保信息系统同时支持社保卡和身份证。全国定点医药机构已按照人社部门要求配备社保卡读卡器，全国二级以上医院已普遍配备了身份证读卡器，一部分定点医药机构配备了二合一或多合一读卡器。考虑到单一的身份识别介质会存在一些问题，如社保卡发放不及时、携带不便、跨地区读取难，身份证在现有医保业务中应用标准欠缺等，给群众就医带来不便。下一步，我们将把社保卡和身份证双卡模式应用标准融入到平台建设的各个环节，同时将基于全国医保基础信息库，自动为进入信息库的人员生成电子凭证ID，实现基础信息库的参保人员一人一码，将支持从实体卡到电子卡的无缝升级，为医保结算、异地就医、医保移动支付、电子票据等核心业务提供个人身份认证能力。通过建立多层次医保身份识别认证体系，适应新常态下医保服务群体多元化对身份识别介质多样化的要求，满足不同群体的就医习惯。目前，卫生健康部门为落实实名制就医，解决医疗卫生机构“多卡并存、互不通用”等问题，正在推进电子健康卡（码）的普及应用，我们支持各地与卫生健康等部门积极开展合作，为群众就医提供更多便捷。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕47号陈树波代表：您提出的关于推进社保卡和电子健康卡融合，实现就医及健康管理一卡通用的建议收悉，经商卫生健康委员会，现答复如下：医保身份识别介质选择是医保信息系统建设的一项重要内容，对于提高医保服务的便捷化和可及性具有重要的现实意义。目前普遍使用的是社保卡和身份证，其中社保卡具有发卡率高、功能完整、安全可靠、业务应用标准完备、应用场景丰富等优点；身份证具有全民覆盖、权威方便、安全可靠、应用全面等优点。目前城镇职工医保信息系统普遍支持社保卡，7个省份（约2亿新农合参保人员）的新农合信息系统全部支持身份证，城乡居民医保信息系统同时支持社保卡和身份证。全国定点医药机构已按照人力资源社会保障部门要求配备社保卡读卡器，全国二级以上医院已普遍配备了身份证读卡器，一部分定点医药机构配备了二合一或多合一读卡器。为更好地服务于群众就医，国家医保局不再向参保人发放实体卡，也不会限制必须使用某种特定的介质来做身份识别。根据项目规划，为了有效延续和满足不同人群获取医保服务的习惯和需求，我们将按照全国统一的参保人员基础信息库标准，把社保卡和身份证双卡模式应用标准融入到平台建设的各个环节，同步建设集双卡认证、医保电子凭证认证、生物特征识别等功能于一体的全国统一规范的多层次医保身份识别认证体系，确保基本医保、大病保险、医疗救助等业务识别精准，以适应广大参保者对多样化身份认证的需要。医保信息系统中会记录参保人在定点医药机构发生的就医结算信息，但不能全面地反映患者健康状况。部分地方在经患者允许的情况下可通过读取社保卡获取近期就诊信息，了解患者的健康状况，如浙江温州。考虑到患者的隐私，目前主要还是用于医保智能监控。卫生健康部门负责推广使用电子健康卡（码），通过统一构建卫生健康领域覆盖全体居民、全生命周期的健康身份统一标识和认证服务体系，支撑医疗卫生机构信息互认共享和城乡居民自我健康管理，落实实名制就医，解决医疗卫生机构多卡并存、互不通用的问题，方便群众就医和健康管理。下一步，我们会支持各地积极探索，与卫生健康等部门积极开展信息共享合作，实现参保人医保支付和医疗健康管理“一站式”服务。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕46号陈玮代表：您提出的关于创新监管和经办平台，提升医保工作质量的建议收悉，经商药监局，现答复如下：一、关于全国统一的医保信息系统建设按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，自2018年5月挂牌成立后，国家医保局为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了建设全国统一医保信息系统，搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台，支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平，重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用的总体目标。争取到“十三五”期末，按照标准全国统一、数据省级集中、平台分级部署、网络全面覆盖的医疗保障信息化建设要求，依托省级平台与国家平台之间的协作联通，初步实现便捷可及大服务、规范高效大经办、智能精准大治理、融合共享大协作、在线可用大数据、安全可靠大支撑的医疗保障信息化建设目标。从根本上解决系统分散、标准不统一、信息孤岛等问题。项目建设过程中，我们积极开展业务需求调研，充分听取地方医保部门业务需求，印发《医疗保障信息平台建设指南》和《医疗保障核心业务区网络安全接入规范》，指导地方按照统一标准和要求开展医保信息系统建设工作，全面保障医保信息安全。要求在历史数据清洗前要对原始数据进行备份，特别强调要加强个人健康数据管理，严格防止涉及个人隐私数据失泄密。下一步，我们将继续加快推进医保信息化建设工作，争取2020年10月底前完成国家医保信息平台项目的建设工作，2020年年底地方完成相关信息系统建设工作，2021年实现医保信息系统的全面联通。二、关于统一医保药品等医保业务信息标准为实现药品生产、流通和使用全过程来源可查、去向可追，有效防范非法药品进入合法渠道，确保发生质量安全风险的药品可召回、责任可追究，提升药品质量安全保障水平，2018年10月31日，国家药监局印发《国家药监局关于药品信息化追溯体系建设的指导意见》（国药监药管〔2018〕35号），加快推进建设标准发布及追溯协同服务平台建设工作。主要思路是监管部门定制度、建标准；企业自主选择、自建追溯体系；做到数据互联互通，实现多码并存。考虑到该追溯体系并不能完全满足医保部门药品招标采购、医保支付、监督管理、统计分析等工作职能的需要，国家医保局成立后，迅速组织开展包括医保药品代码在内的15项医保业务信息标准的制定工作，印发《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知》（医保发〔2019〕39号）（以下简称《通知》），全面部署医保领域标准化工作。下一步，我们将按照《通知》要求，加强医保重点领域包括基金管理和经办业务规范、医疗保障公共服务标准、评价监督标准等制定工作，拟在统一医疗保障领域业务编码标准和技术标准基础上，依托全国统一的医保信息系统，通过构建全国统一的医保数据交互管理机制，实现全国医保信息互联互通，数据共享协同，促进医保大数据的深度挖掘及在线应用，逐步建立完备的各类医保智能监审规则库，为国家和地方医保智能监管工作提供支撑，进一步强化事前、事中、事后监管，提升医保智能化监管能力，保障医疗服务合理开展，医疗费用合理使用。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕45号张斌代表：您提出的关于促进医疗保险实现全国一卡通的建议收悉，经商卫生健康委员会，现答复如下：一、关于异地就医直接结算2018年5月底，国家医保局成立后，异地就医结算工作也进入新的发展阶段。全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，备案流程不断简化优化，越来越多群众享受到直接结算便利。先后印发《关于切实做好当前跨省异地就医住院费用直接结算工作的通知》（医保发〔2018〕6号）、《关于切实做好农民工和就业创业人员异地就医备案工作的通知》（国医保电〔2018〕3号）和《关于加快解决群众办事堵点问题的通知》（国医保电〔2018〕14号）等文件，全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，直接备案到就医地市或省份，参保人可根据就医需求自由选择定点医疗机构。待遇上主要执行“就医地目录，参保地政策，就医地管理”政策。截至2019年4月底，跨省异地就医定点医疗机构数量为16761家，二级及以下定点医疗机构14136家，国家平台备案人数403万。自2017年1月启动以来，累计实现跨省异地就医直接结算225万人次，医疗费用539.6亿元，基金支付316.6亿元，基金支付比例58.7%。2019年《政府工作报告》明确提出，抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。目前长三角地区上海、江苏、浙江、安徽正在开展门诊直接结算试点工作。下一步，我们将坚持问题导向，进一步落实完善相关政策，加强管理，优化服务，完善系统，推动跨省异地就医直接结算工作再上新台阶，不断满足参保群众的异地就医需求。二、关于建设全国统一的医保信息平台为适应新时代医疗保障事业发展的需求，按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，我们全力推进医保信息化建设。系统建设方面，为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，印发《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号），明确了全国医保信息化建设总体规划和部署，争取到“十三五”期末，初步建成标准统一、数据汇聚、规范协同的国家医疗保障信息化支撑体系。网络建设方面，拟规划建设涵盖各级医保部门和有关单位的医保网络纵横一体格局,主要构建国家医保局到各省级医保部门，省级医保部门到各市（地、州）医保部门，市（地、州）医保部门到县级医保部门的三级纵向骨干网络。各地建设与本级医院、药店、银行、商业保险公司等有关外部单位的横向网络连接，为医保定点医药机构实时结算提供支撑，满足各级医疗机构医保实时结算需求。三、关于医保基金补贴财政部联合我局印发《关于下达2019年中央财政医疗救助补助资金预算的通知》（财社〔2019〕49号），结合各省救助对象数量、建档立卡贫困人口数量、财政困难程度以及相关工作绩效指标等因素，下达中央财政补助资金，由各省用于资助城乡困难群众参加基本医疗保险，并对其难以负担的个人自付费用给予补助。同时要求有关省在分配补助资金时，要切实加大对“三区三州”以及“三区三州”以外深度贫困地区的倾斜支持力度。下一步，我们会继续加大救助力度，为中西部等偏远地区人民群众的就医提供保障。四、关于提高医保基金统筹层次提升基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济能力、增强制度抗风险能力、提升管理服务水平，在更大范围内分散风险，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率。目前，基本医疗保险大部分地区已实现地市级统筹，京津沪渝4个直辖市和宁夏、青海等地实现了省级统筹。由于部分省份尚未实现居民医保城乡统筹，部分地区新农合仍为县级统筹。今年，我局联合财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），要求各地巩固提升统筹层次，做实城乡居民医保地市级统筹，同时指导有条件的地方探索推进省级统筹。下一步，我们将贯彻落实十九大任务部署，横向推进统一的城乡居民基本医保制度建立，纵向积极稳妥提高基金统筹层次，实现医保制度更加公平更可持续发展。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕20号祝淑钗代表：您提出的关于京津冀协同发展设立统一医保基金的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：一、关于完善医疗保险信息系统，推进异地住院费用直接结算党中央、国务院高度重视人民群众异地就医直接结算工作。目前，国家跨省异地就医直接结算系统已经全面建立，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点定点医疗机构等都纳入跨省异地就医直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利，切实解决了参保群众异地就医住院费用跑腿报销难、垫支负担重的问题。京津冀地区作为最早一批接入国家异地就医直接结算系统的地区，整体异地就医工作运转良好，符合政策规定的参保人员可以在京津冀以及全国其他地区选择定点医疗机构就医，享受异地就医直接结算的便捷服务。从2016年12月全国跨省异地就医结算系统启动至2019年4月底，京津冀三地通过国家异地就医直接结算系统累计结算人次27万，发生医疗费用78.07亿元，基金支付39.69亿元，基金支付比例50.84%。今年6月22日，京津冀医疗保障协同发展合作协议签署仪式在天津举行，启动京津冀门诊异地直接结算试点工作。国家医保局自2018年5月挂牌成立后，为加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，积极谋划部署、深入调研，明确了“建设一个系统、搭建两级平台、提高三个水平、突出四类应用”的全国医保信息化总体规划和部署。其中“建设一个系统”，即建设全国统一医保信息系统；“搭建两级平台”，即搭建国家医保信息平台和省级医保信息平台；“提高三个水平”，即支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平；“突出四类应用”，即重点推进公共服务、经办管理、智能监管、分析决策四类医保信息化应用。目前，项目已获国家发展改革委批复，争取到“十三五”期末，基本形成全国医保便捷可及“大服务”、规范高效“大经办”、智能精准“大治理”、融合共享“大协作”、在线可用“大数据”、安全可靠“大支撑”六大信息化支撑体系。印发了《关于医疗保障信息化工作的指导意见》（医保发〔2019〕1号）、《国家医疗保障局关于开展医疗保障信息化建设试点工作的通知》（医保发〔2019〕22号）和《关于医疗保障标准化工作指导意见的通知》（医保发〔2019〕39号），指导全国开展医保信息化和标准化建设工作。下一步，我们将建设全国统一、高效、兼容、便捷、安全的医保信息平台，为医保筹资、待遇保障、支付制度、药品和耗材招标采购、异地就医结算、基金监管等政策制定提供大数据支撑，促进异地就医结算等医保服务便捷高效。同时积极响应群众关切，在指导长三角地区全面推开跨省门诊费用直接结算的基础上，支持和促进京津冀等有条件、有意愿的区域依托国家平台探索开展跨省异地就医门诊费用直接结算试点工作。二、关于三地共同制定诊疗目录和医保负担范围目前，基本医保目录不统一，主要是在三大目录设计之初，由于各地经济发展水平、医疗服务技术、基金运行情况不同，未对全国医保目录统一作出规定。如原劳动保障部等7部门制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》规定，国家医保《药品目录》分为“甲类目录”和“乙类目录”，“甲类目录”由国家统一制定，各地不得调整。“乙类目录”由国家制定，各省（区、市）可根据当地经济水平，医疗需求和用药习惯，适当进行调整，增加和减少的品种数之和不得超过国家制定的“乙类目录”药品总数的15%，“乙类目录”药品的个人自付比例由统筹地区根据实际确定。对于医保诊疗项目及医疗服务设施，原劳动保障部等部委出台的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的范围。在此基础上，各省（区、市）根据医疗技术发展、基金运行等实际情况，采取排除法或准入法确定了本省（区、市）的医保诊疗项目和医疗服务设施项目目录。下一步，我们将修订《国家基本医疗保险用药范围管理办法》，建立完善医保药品目录动态调整机制，进一步明确医保药品目录调整权限，逐步缩小地区间医保药品目录范围的差距。同时，我们还将研究完善医保诊疗项目和医疗服务设施范围管理政策，提高管理的规范性与统一性。三、关于筹建京津冀统一的医疗保险基金根据《中华人民共和国社会保险法》和基本医疗保险政策有关规定，基本医保实行属地管理原则，同一统筹区内实行覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理、基金管理的“六统一”。对于医疗保险跨统筹地区衔接和享受待遇，国家高度重视并采取相关措施。一是制定流动就业人员基本医保关系转移接续政策和经办规程，解决流动就业人员医保关系转移接续问题，实现跨统筹地区流动就业后医保关系的顺畅接续。二是开展异地就医直接结算工作，简化备案手续，优化经办流程，扩大异地就医直接结算定点医疗机构范围，提供异地就医直接结算便捷服务。三是逐步提高统筹层次。一方面，指导地方做实市级统筹；另一方面鼓励有条件地区探索省级统筹。京津冀地区能够按照国家要求，积极贯彻落实相关工作，加强地区间经办管理服务的衔接。目前，京津冀地区正按照国家要求，进一步贯彻落实相关工作，不断加强政策制定、经办服务、信息系统等方面的协调发展，为推进京津冀地区一体化建设打下良好的基础。下一步，我们将按照中央任务部署，推进深化中国特色医疗保障制度改革，同时指导京津冀医疗保障部门在政策和管理服务层面加强对接，研究完善相关工作措施，服务于京津冀协同发展，方便参保人享受待遇。四、关于京津冀医疗卫生协同发展国家卫生健康委会同有关部门积极推进京津冀医疗卫生协同发展，取得一定成效。一是推进医联体建设。为贯彻落实《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》有关要求，国家卫生健康委在全国范围内推进多种形式的医联体建设。截至2018年底，全国所有三级公立医院参与了医联体建设，共组建城市医疗集团1860个，县域医疗共同体3129个，跨区域专科联盟2428个，面向边远贫困地区的远程医疗协作网5682个。通过京津冀区域组建医联体，加强区域内医疗机构合作，对区域内现有医疗资源进行整合和结构调整，充分发挥区域内核心医院的技术辐射和带动作用，促进优质医疗资源下沉，提升基层医疗服务能力。北京市儿童医院于2015年5月托管保定市儿童医院，尝试跨省托管，向当地派驻管理人员和专家，提升保定市儿科医疗服务能力。医科院肿瘤医院与河北部分医院的肿瘤科加强合作，帮助提升解决肿瘤专科重大疾病的救治能力。二是加强医联体综合绩效考核。2018年7月，国家卫生健康委与国家中医药局联合印发《医疗联合体综合绩效考核工作方案（试行）》，加强对医联体建设绩效考核。一方面，方案明确医联体综合绩效考核程序与内容，由对单一医疗机构的考核转变为对医联体牵头单位及成员单位的整体绩效考核，解决“联而不实”问题。另一方面，通过加强对医联体建设的行业监管，客观性、科学性地评估医联体建设成效，充分发挥考核评估的“指挥棒”作用，进一步调动各级各类医疗机构参与医联体建设的积极性，促进优质医疗资源下沉基层。三是加强三级医院对口帮扶贫困县县级医院工作。为贯彻落实《关于印发加强三级医院对口帮扶贫困县县级医院工作方案的通知》，2019年4月，国家卫生健康委联合国务院扶贫办等4部委印发《关于再次调整部分三级医院帮扶贫困县县级医院对口关系的通知》，安排北京大学人民医院对口帮扶阜平县人民医院、怀安县医院，中国医学科学院协和医院对口帮扶平山县人民医院，开展京津冀省际间医疗机构合作。医院之间签订对口帮扶责任书，细化帮扶目标、时间节点、任务内容，提升县级医院医疗服务能力。下一步工作。一是发挥优质医疗资源辐射带动作用。通过京津冀区域组建医联体，加强区域内医疗机构合作，引导北京市属医院下沉优质专科医疗资源，推进优质医疗资源品牌输出，发挥辐射带动作用，提升京津冀整体医疗服务水平。二是促进京津冀区域资源共享。鼓励建设医学影像诊断中心、病理诊断中心等独立设置医疗机构，为医联体内各医疗机构提供一体化服务，在确保医疗安全和满足医疗核心功能前提下，实现医学影像、医学检验等结果互认。三是统筹规划组建区域医疗中心。持续推进国家发展改革委会同国家卫生健康委设立的区域医疗中心建设项目，结合京津冀卫生协同发展要求，适当给予河北省倾斜，优先开展区域医疗中心试点建设工作，以专业协作为纽带，进一步提升区域内专科诊疗服务能力，减少患者跨区域流动。您提出的建议针对性强，对我们的工作很有参考价值。我们将认真加以研究、吸收，推动京津冀医疗卫生和医疗保障领域的协同发展，为广大参保人员带来更加便利的医疗保障服务。感谢您对国家医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕52号刘金接代表：您提出的“关于加快推进长期护理保险的建议”收悉，经商卫生健康委员会、银行保险监督管理委员会，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央和国家任务部署，2016年，我们按照《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），组织部分地方统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前试点工作总体进展顺利，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革。2018年，15个试点城市覆盖群体达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。您在建议中对长期护理保险制度建设涉及的制度架构、资金筹集、覆盖范围、统筹利用社会资源等方面做了系统考虑。对于这些内容，我们在15个长期护理保险试点城市进行了一系列探索，具体做法是：制度架构独立设计。长期护理保险与医疗保险制度不同，虽然按国际惯例跟从医保统一集中管理，但其筹资、待遇、服务、管理等均有不同，是一个全新的制度探索，从试点之初我们就着眼于建立独立险种，独立设计、独立运行、独立推进。坚持多渠道筹资机制。我们从制度试点开始即致力于建立完善稳定可持续的筹资机制。《指导意见》提出，试点阶段，可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率等途径筹集资金，并逐步探索建立互助共济、责任共担的长期护理保险多渠道筹资机制。筹资标准根据当地经济发展水平、护理需求、护理服务成本以及保障范围和水平等因素，按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则合理确定。试点地区在实践中，初步建立了由医保基金、财政、个人、单位等共同参与、责任共担的多元筹资机制，形成了基本稳定的资金来源，医保基金、单位、个人筹资占比大体为7:2:1。从长远看，按照社会保险的权利义务对等原则，长期护理保险筹资将继续落实个人在多渠道筹资中的缴费责任，享受待遇以个人缴费为前提，特殊困难人群可由财政给予适当资助，并加强单位缴费机制研究，逐步降低医保基金占比，进一步夯实多渠道筹资机制。覆盖范围以城镇职工为主。《指导意见》明确，试点阶段原则上主要覆盖职工医保参保人群，试点地区可根据自身实际，随着制度探索完善，综合平衡资金筹集和保障需要等因素，合理确定参保范围并逐步扩大。试点过程中，各地大都从城镇职工人群起步，并确定了逐步实现全民覆盖的制度目标。全国15个试点城市中，有8市覆盖职工医保参保人员，有7市将全部城乡居民统一纳入试点范围，整体来看城镇职工与城乡居民比例约为3:1。鼓励商保机构积极参与。《指导意见》明确提出，社会保险经办机构可以探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等多种实施路径、方法，在确保基金安全和有效监控前提下，积极发挥具有资质的商业保险机构等各类社会力量的作用，提高经办管理服务能力。具体试点实践中，15个城市中，有13个由商业保险公司参与经办，对推进长期护理保险制度试点作出了积极贡献。此外，商业保险机构积极发展商业护理保险，以满足不同阶层复杂多样的护理需求。具有保障功能的商业长期护理保险产品2006年面世，2018年保费收入为39.2亿元，一定程度上缓解了失能人员长期护理费用支出压力。长期护理保险是一项全新的社会保险制度，国内没有经验可循，国外也没有成熟的经验可借鉴，因此启动之初我们选择地方开展试点探索政策框架，待成熟后再正式建立长期护理保险制度。目前各地试点政策差异性较大，有些机制还没有形成，还需进一步在试点中探索和加强经验积累。今年《政府工作报告》提出“扩大长期护理保险制度试点”，我们正在对现有试点进行总结评估，研究扩大试点的指导意见。您就长期护理保险制度的关键环节提出了非常中肯的建议，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将结合您的建议，会同相关部门加强制度顶层设计，适时提出适应我国基本国情的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持。
医保函〔2019〕53号张伟代表：您提出的“关于加快推进长期护理保险的建议”收悉，经商财政部、卫生健康委员会、人力资源和社会保障部，现答复如下：探索建立长期护理制度，是应对人口老龄化、促进社会经济发展的战略举措，是健全社会保障体系的重要制度安排。中央对老年人护理保障问题高度重视，提出“探索建立长期护理保险制度”“开展长期护理保险试点”。按照中央和国家任务部署，2016年，我们按照《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），组织部分地方统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前试点工作总体进展顺利，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革。2018年，15个试点城市覆盖群体达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。同时，对您在建议中提出的资金筹集、标准制定、队伍建设等进行了一系列探索。一、探索建立筹资机制《指导意见》提出，试点阶段，可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率等途径筹集资金，并逐步探索建立互助共济、责任共担的多渠道筹资机制。实践中，各试点城市积极探索稳定可持续的筹资机制。从筹资来源来看，除上海、宁波、广州为医保基金单一来源外，其余12个城市都建立了两个以上筹资渠道。15个试点城市中，全部规定了从医保基金划拨的筹资方式（其中5市为调剂职工医保费率，10市为医保基金结余划转），11市规定了个人缴费，7市规定了财政补助，1市规定了单位缴费。从筹资结构来看，医保基金是现阶段筹资主要来源，医保基金（含个人账户）占比90%，筹资尚不稳定可持续。现实中，医保基金本身在老龄化情况下面临医疗费用快速增长的挑战，而且经济转型时期，财政、企业、个人等各方面承受力有限，破解这一难题还面临困难，需要继续试点探索。二、探索制定有关标准《指导意见》明确，要探索建立待遇支付等政策体系、护理需求认定和等级评定等标准体系，并根据护理等级、服务提供方式等制定差别化的待遇保障政策。在实践中，地方医保、卫生健康、民政、人力资源和社会保障等部门合作，充分借鉴国外制度实践经验，结合本地实际情况，制定失能人员护理需求认定和等级评定的相关运行标准，并建立与待遇支付标准间的政策关联。评估标准方面，15个试点城市均建立了失能等级评估标准，其中10个城市参照执行统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。2018年，失能评定通过率80%左右。支付标准方面，各试点城市均根据经济发展水平建立了符合地方实际的待遇支付标准。服务形式基本分为机构护理、居家护理两类。15个试点城市均对机构护理费用予以支付，其中13个城市对居家护理费用予以支付。支付方式以日或月定额支付为主，居家护理也有按小时支付。2018年长护基金人均支出，机构护理706元/月，居家护理817元/月，按时支付的约50元/小时。另外，对于养老机构内设医疗机构纳入医保问题，目前已全面取消社会保险行政部门实施的“两定”资格审查项目，按照自愿申请、多方评估、协议签约的程序实行协议管理。医保部门在“两定”机构管理中始终坚持对不同性质、不同类别的医疗机构采取一视同仁的政策，将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点范围，加强医养结合，促进养老服务体系发展。三、加强护理队伍建设各部门发挥合力，加强人才培养、人员培训，提升行业吸引力，进一步提高护理服务供给能力。具体举措包括：一是在《全国技工院校专业目录》中设置了家政服务、护理等专业。2018年增设老年服务与管理、健康服务与管理专业，明确技工院校培养养老护理类技能人才的培养内容和标准。截至目前，全国共有450所技工院校开设相关专业，共有在校生近5万人。二是大规模组织开展职业技能培训。如在实施农民工职业技能提升计划——春潮行动、农民工等人员返乡创业培训五年行动计划、技能扶贫专项行动以及失业人员再就业培训等行动计划中，将养老服务等相关护理人员培训作为培训重点，引导推进社会各方面力量加强培训。三是深化技能人才评价制度改革。探索推动养老服务等护理人员职业技能等级认定试点工作。目前，相关部门正组织制定养老护理员国家职业技能标准，将养老护理员纳入职业技能等级认定范围，指导用人单位和有关社会组织开展职业技能等级评价，为从业人员提供职业技能评价服务。四是完善符合技能人员特点的企业工资分配制度。指导各地贯彻落实《关于提高技术工人待遇的意见》，建立包括护理人员在内的技能人员工资增长机制，探索长效激励机制。2018年，长期护理保险定点机构从业人员达8.2万人。长期护理保险是一项全新的社会保险制度，国内没有经验可循，国外也没有成熟的经验可借鉴，因此启动之初我们选择地方开展试点探索政策框架，待成熟后再正式建立长期护理保险制度。目前各地试点政策差异性较大，有些机制还没有形成，还需进一步在试点中探索和加强经验积累。今年《政府工作报告》提出“扩大长期护理保险制度试点”，我们将在总结评估试点经验基础上，研究制定扩大试点的指导意见。您对长期护理保险制度关键环节提出的建议非常中肯，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将结合您的建议，会同相关部门加强制度顶层设计，适时提出适应我国基本国情的长期护理保险制度政策框架。继续鼓励技工院校加强学科建设，培养更多护理专业人才，将养老服务等相关护理职业纳入培训范围，提高培训质量，加快建立适应护理服务需求的护理人员队伍。同时根据国家医疗保障法制建设统筹安排，适时开展长期护理险的立法调研，推进立法进程。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持。
医保函〔2019〕39号张荣珍代表：您提出的关于设立老年长期护理保险金统筹账户的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：一、关于建立长期护理保险制度为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，习近平总书记强调要建立“相关保险和福利及救助相衔接的长期照护保障制度”，党的十八届五中全会要求“探索建立长期护理保险制度”，国家“十三五”规划纲要提出“开展长期护理保险试点”。按照中央和国家任务部署，2016年，我们组织安庆等15市统一开展长期护理保险制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前试点工作总体进展顺利，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了养老服务业和家庭服务业发展，推动了劳动力供给侧改革。2018年，15个试点城市覆盖包括老年人在内的群体达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，年人均基金支付9200多元。长期护理保险是完善社会保障体系、补齐制度短板的一项重要制度安排。与医疗保险的筹资、待遇、服务、管理均有不同，是一个全新的制度体系探索，从试点之初我们就立足于独立设计、独立运行、独立推进的社会保险定位，建立健全保基本多层次全生命周期的社会保障体系。二、关于长期护理保险资金筹集建立稳定、可持续的筹资机制是长期护理保险制度建设的关键环节。试点文件提出，试点阶段，可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率等途径筹集资金，并逐步探索建立互助共济、责任共担的长期护理保险多渠道筹资机制。筹资标准根据当地经济发展水平、护理需求、护理服务成本以及保障范围和水平等因素，按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则合理确定。探索建立与地方社会发展水平相适应，由个人、单位、政府等多方参与的多元筹资机制，形成基本稳定的长期护理保险筹资来源。2018年15个试点城市筹集长期护理保险资金161亿元，基金运行平稳。同时，试点探索建立护理需求认定和等级评定等标准体系和管理办法。制定经办规程，优化服务流程，明确相关标准，创新管理服务机制。如齐齐哈尔、安庆等对个人缴费部分，采取年初由经办机构从基本医保个人账户统一划转的方式缴纳，无个人账户参保人员可一次性缴纳年度费用。此外，对包括建档立卡贫困人口、城乡最低生活保障对象、重度残疾人在内的困难人群个人缴费部分，我们将在顶层设计时统筹予以考虑。三、关于长期护理保险基金的实施运行和监督2018年十三届全国人大一次会议通过国务院机构改革方案，决定组建国家医疗保障局。长期护理保险制度作为基本医疗保险制度的拓展和延伸，随基本医保统一集中管理。我局成立后，“三定”方案明确了承担长期护理保险制度改革的职能。成立了长期护理保险试点工作领导小组，负责深入推进长期护理保险制度试点工作。同时，协同民政、卫生健康等部门积极推进长期护理服务体系建设，引导社会力量、社会组织参与长期护理服务，积极鼓励和支持长期护理服务机构平台建设，促进长期护理服务产业发展。四、关于长期护理保险保障方式资金保障和护理服务提供是解决失能老人长期照护需求问题的两大支撑体系。长期护理保险为护理服务体系提供了资金支持和服务对象，完善的护理服务体系则保障了服务的可及性和便利性。在试点过程中，各地设置了机构、社区、居家等多种长期护理保障方式，其中机构护理中有医疗专护、院护和失智失能护理等，同时也提供上门护理服务等方式，满足了不同情况失能老人的照护需求，并通过差异化支付政策，引导保障对象优先利用居家、社区等照护服务，降低基金购买服务成本，提高保障绩效，实现失能护理等级与保障机制的有效衔接。15个试点城市中，13个城市采取提供服务或给予现金补贴的形式开展了居家护理。此外，试点文件明确了保障对象为长期处于失能状态的参保人群，重点解决重度失能人员基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理等所需费用。试点地区可根据基金承受能力，确定重点保障人群和具体保障内容，并随经济发展逐步调整保障范围和保障水平。对符合规定的长期护理费用，基金支付水平总体上控制在70%左右。具体待遇享受条件和支付比例，由试点地区确定。五、关于制定全国统一评估标准探索评估标准、待遇支付标准是长期护理保险试点工作的重要内容之一。试点文件要求，探索建立参保缴费和待遇支付等政策体系、护理需求认定和等级评定等标准体系，并根据护理等级、服务提供方式等制定差别化的待遇保障政策。地方在长期护理保险试点过程中，通过多部门加强合作，充分借鉴国外制度实践经验，结合当地实际，制定失能人员护理需求认定和等级评定的相关运行标准，并建立与待遇支付标准间的政策关联。例如苏州市印发《苏州市长期护理保险失能等级评估管理办法（试行）》(苏人保医〔2017〕24号)，将失能等级分为轻度失能、中度失能、重度失能三级。试点阶段将重度和中度失能人员纳入保障范围，长护基金按照机构重度26元/日、中度20元/日和居家重度30元/日、中度25元/日，分别设定支付标准，实现失能等级、护理形式与保障水平的有效衔接。下一步，我们将按照2019年《政府工作报告》“扩大长期护理保险制度试点”任务要求，在评估总结的基础上，充分研究吸收您对建立长期护理保险统筹金账户所提意见建议，会同相关部门加强包括统一的评估标准体系在内的制度顶层设计研究，适时提出统一的制度框架，报中央决策。同时，我局将协同卫生健康等部门加紧研究老年护理发展以及加强老年长期护理规范服务的指导性文件。开发建设失能老年人信息管理系统，逐步形成失能老年人信息档案数据库，加强信息更新管理和分析研究。逐步建立健全社会保障体系，不断增加人民群众在改革发展中的获得感和幸福感。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕38号刘贵芳代表：您提出的关于支持邯郸市列入长期护理保险制度试点的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央决策部署，2016年我们启动了长期护理保险制度试点，组织承德等15个城市探索建立以社会互助共济方式筹集资金、对符合条件的长期失能人员的基本生活照料和与基本生活照料密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。各地在制度框架、政策标准、运行机制、管理办法等方面对长期护理保险试点做了有益探索，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了医疗资源的合理使用，推进了护理服务业发展，对推动劳动力供给侧改革发挥了积极作用。2018年，15个试点城市覆盖人群达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。今年政府工作报告提出了“扩大长期护理保险制度试点”的任务。2019年，我们将按照要求，在总结评估经验基础上，研究制定扩大长期护理保险试点指导意见，稳步推进长期护理保险试点。目前，正如您所提建议，许多地方有参与试点的积极性。下一步，我们将从老年化医疗考虑护理需求、从经济社会发展考虑各方面筹资承受能力，同时从护理服务体系发展和相关服务提供能力等方面，综合考虑基本医保基金运行情况，确定扩大试点城市。届时，对您提出的支持邯郸市列入长期护理保险制度试点的建议，我们将认真考虑，统筹确定。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕37 号董晓宇代表：您提出的关于支持邢台市列入全国长期护理保险制度试点的建议收悉，经商卫生健康委、河北省政府，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央决策部署，2016年我们启动了长期护理保险制度试点，组织承德等15个城市探索建立以社会互助共济方式筹集资金、对符合条件的长期失能人员的基本生活照料和与基本生活照料密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。各地在制度框架、政策标准、运行机制、管理办法等方面对长期护理保险试点做了有益探索，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了医疗资源的合理使用，推进了护理服务业发展，对推动劳动力供给侧改革发挥了积极作用。2018年，15个试点城市覆盖人群达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。今年政府工作报告提出了“扩大长期护理保险制度试点”的任务。2019年，我们将按照要求，在总结评估经验基础上，研究制定扩大长期护理保险试点指导意见，稳步推进长期护理保险试点。目前，正如您所提建议，许多地方有参与试点的积极性。下一步，我们将从老年化医疗考虑护理需求、从经济社会发展考虑各方面筹资承受能力，同时从护理服务体系发展和相关服务提供能力等方面，综合考虑基本医保基金运行情况，确定扩大试点城市。届时，对您提出的支持邢台市列入长期护理保险制度试点的建议，我们将认真考虑，统筹确定。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕37 号董晓宇代表：您提出的关于支持邢台市列入全国长期护理保险制度试点的建议收悉，经商卫生健康委、河北省政府，现答复如下：为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照中央决策部署，2016年我们启动了长期护理保险制度试点，组织承德等15个城市探索建立以社会互助共济方式筹集资金、对符合条件的长期失能人员的基本生活照料和与基本生活照料密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。各地在制度框架、政策标准、运行机制、管理办法等方面对长期护理保险试点做了有益探索，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了医疗资源的合理使用，推进了护理服务业发展，对推动劳动力供给侧改革发挥了积极作用。2018年，15个试点城市覆盖人群达到6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，人均基金支付9200多元。今年政府工作报告提出了“扩大长期护理保险制度试点”的任务。2019年，我们将按照要求，在总结评估经验基础上，研究制定扩大长期护理保险试点指导意见，稳步推进长期护理保险试点。目前，正如您所提建议，许多地方有参与试点的积极性。下一步，我们将从老年化医疗考虑护理需求、从经济社会发展考虑各方面筹资承受能力，同时从护理服务体系发展和相关服务提供能力等方面，综合考虑基本医保基金运行情况，确定扩大试点城市。届时，对您提出的支持邢台市列入长期护理保险制度试点的建议，我们将认真考虑，统筹确定。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕36 号杨震生代表：您提出的“关于全面推开长期护理保险制度的建议”收悉，经商卫生健康委、银保监会，现答复如下：探索建立长期护理保险制度是应对人口老龄化、促进经济社会发展的战略举措，是健全社会保障体系的重要制度安排。按照中央和国家任务部署，2016年，我们组织了承德等15个城市开展长期护理保险制度试点。目前试点工作总体进展顺利，取得了阶段性成效，切实减轻了失能老人家庭经济负担，促进了医疗资源的合理使用，推动了劳动力供给侧改革。2018年，15个试点城市覆盖参保人员达6360万人，共25.5万名参保人员享受了长期护理保险待遇，年人均基金支付9200多元。主要有以下做法：一、探索建立独立的社会保险制度。指导意见在试点目标中明确提出探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。实践中，全部试点城市均设计了独立的制度，明确了资金筹资、参保范围、保障范围和待遇支付等政策范围和标准。二、探索多渠道筹资机制。试点指导意见提出，试点阶段，可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费率等途径筹集资金，并逐步探索建立互助共济、责任共担的长期护理保险多渠道筹资机制。筹资标准根据当地经济发展水平、护理需求、护理服务成本以及保障范围和水平等因素，按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则合理确定。实践中，从筹资来源来看，除上海、宁波、广州为医保基金单一来源外，其余12个城市都建立了至少2个以上筹资渠道。除宁波外，其余14个试点城市全部规定了从医保基金划拨的筹资标准，其中5市为调剂职工医保费率，9市为医保基金结余划转；1市规定了单位缴费的渠道；7市规定了财政补助标准；11市规定了个人筹资标准。从筹资结构来看，医保基金是现阶段筹资的主要来源，医保基金（含个人账户）占比90%，筹资尚不稳定可持续。三、探索建立相关标准体系。试点指导意见明确提出探索建立待遇支付等政策体系、护理需求认定和等级评定等标准体系，并根据护理等级、服务提供方式等制定差别化的待遇保障政策。在试点中，地方医疗保障、卫生健康、民政、人力资源社会保障等部门合作，充分借鉴国外制度实践经验，结合本地实际情况，制定失能人员护理需求认定和等级评定的相关运行标准，并建立与待遇支付标准间的政策关联。实践中，在评估标准方面，15个试点城市均建立了失能等级评估标准，其中10市参照执行统一的国际评估量表，5个城市研究制定了本地化评估标准体系。2018年，失能评定通过率80%左右。在支付标准方面，各试点城市均根据经济发展水平建立了符合地方实际的待遇支付标准。服务形式基本分为机构护理、居家护理两类。15个试点城市均对机构护理费用予以支付，其中13个城市对居家护理费用予以支付。支付形式以日或月定额支付为主，居家护理也有按小时支付。2018年长护基金人均支出，机构护理706元/月、居家护理817元/月、按小时支付的约50元/小时。四、注重发挥商业保险作用。试点指导意见明确提出，社会保险经办机构可以探索委托管理、购买以及定制护理服务和护理产品等多种实施路径、方法，在确保基金安全和有效监控前提下，积极发挥具有资质的商业保险机构等各类社会力量的作用，提高经办管理服务能力。实践中，全国15个试点城市中，有13市引入商业保险公司参与经办，提升了长期护理保险制度的运行效率。此外，鼓励商业保险机构积极开发商业护理保险产品，以满足不同阶层复杂多样的护理需求。2006年具有保障功能的商业长期护理保险产品面世，2018年商业长期护理保险产品保费收入达39.2亿元，一定程度上缓解了失能人员长期护理费用支出压力。长期护理保险是一项全新的社会保险制度，由于国内没有经验可循，国外也没有可借鉴的成熟模式。因此启动之初我们选择地方开展试点探索政策框架，待试点经验成熟后再建立并全面实施长期护理保险制度。目前各地试点政策差异较大，资金筹集主要依赖医保基金，筹资尚不稳定可持续。现实中，破解这一难题还面临困难。医保基金本身在老龄化情况下面临医疗费用快速增长的挑战，而且经济转型时期财政、企业、个人等各方面承受力有限。因此还需进一步在试点中探索和加强经验积累。您提出的充分借鉴国际经验、尽快总结试点城市经验的建议，非常符合我们现在工作实际，今年《政府工作报告》提出“扩大长期护理保险制度试点”，我们正在对现有试点进行总结评估，会同相关部门加强制度顶层设计，适时提出适应我国基本国情的长期护理保险制度政策框架，再全面推开。感谢您对长期护理保险工作的关心和支持。
医保函〔2019〕42号陈科含代表：您提出的关于停止退休职工就医与企业缴纳医疗保险挂钩制度的建议收悉，现答复如下：国家高度重视退休人员的基本医疗保障工作。基本医疗保险制度建设完善过程中，一方面，在待遇上对退休人员住院费用支付比例、门诊慢性病（特殊疾病）保障等给予倾斜政策；另一方面，在参保缴费上对退休人员给予照顾。按照《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发〔1998〕44号）和《中华人民共和国社会保险法》有关规定，职工医保参保人达到法定退休年龄时，只要按规定履行了缴费义务，累计缴费达到规定年限的，就可以享受相应的基本医保待遇，退休后个人不再缴纳基本医疗保险费。您在建议中提到的在部分地方由于单位未按时缴纳基本医保费，而导致该单位退休人员不能正常享受医保待遇的情况确实存在。据我们了解，受人口老龄化、医疗费用持续增长、困难企业拖欠参保缴费等因素影响，这些地方医保基金收支压力较大，为了确保待遇支付，采取了退休人员医保待遇与单位缴费“捆绑”等措施，保障基金征缴。从云南省情况看，《云南省城镇职工基本医疗保险暂行规定》（云南省人民政府令第86号）规定，用人单位及其职工、退休人员，应当按照属地管理原则参加所在统筹地区的基本医疗保险。即退休人员随原用人单位参加城镇职工基本医疗保险，单位在职职工和退休人员一并参加职工基本医疗保险和大病保险。单位和在职职工（不含退休人员）共同缴纳基本医疗保险费，单位和在职职工及退休人员共同缴纳大病保险费。实际工作中，该省部分统筹地区把退休人员享受医保待遇与原所在企业缴纳医疗保险费相挂钩，产生了因企业欠费而影响退休人员享受医保待遇的问题。我们对影响参保人待遇享受的问题高度重视，要求地方做好退休人员社会化管理工作，采取措施切实解决，确保退休人员按规定享受基本医保待遇。云南省提出，目前相对健全的基层和社会服务为解决退休人员的医保社会化管理创造了条件。该省部分统筹地区已经开始推动单位在职职工和退休人员医保分户管理，解决企业欠缴在职职工基本医疗保险费影响退休人员享受医保待遇的问题。同时，该省将认真研究退休人员医保社会化管理问题，充分借鉴先进省（区、市）的做法，结合自身实际，制定退休人员医疗保险社会化管理办法，采取多种途径解决退休人员医保待遇与企业缴费相挂钩的问题。您的建议贴近实际，针对性强，对我们进一步做好基本医保工作中很有帮助。下一步，我们将按照党的十九大精神和国家“十三五”规划纲要任务部署，健全更加公平更可持续的基本医疗保险制度，做好基本医疗保险管理服务，指导地方按规定做好退休人员基本医保待遇保障工作，切实确保包括退休人员在内的全体参保人的基本医保权益。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕41号熊建明代表：您提出的《关于在全国统一标准用生育保险支付奖励性产假期间女职工工资待遇的建议》收悉，经商卫生健康委，现答复如下：生育保险是社会保障重要的组成部分。按照《社会保险法》和国家有关规定，用人单位应当参加生育保险，并缴纳生育保险费，生育保险基金用于支付女职工生育期间的生育医疗费用和产假期间的生育津贴。生育保险通过将单个用人单位雇佣女职工的成本在全体用人单位间分担，降低了用人单位雇用女职工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。近年来，生育保险覆盖面逐步扩大，待遇水平逐步提高。截至2018年底，全国参加生育保险人数2.04亿人，首次突破2亿人大关。当期基金收入781亿元，基金支出762亿元，总体稳定运行，393万人享受生育保险待遇。关于生育保险津贴待遇支付期限《女职工劳动保护特别规定》有明确规定，女职工生育享受98天产假，产假期间的生育津贴，已经参加生育保险的由生育保险基金支付，未参加生育保险的按照产假前工资的标准由用人单位支付。关于2015年修订的《人口与计划生育法》对符合法律法规规定生育子女的夫妻可以获得延长生育假的奖励，在实施中各省（区、市）通过地方性法规等形式明确了30至90天不等的生育奖励假，同时有一些地方明确把生育奖励假纳入了生育津贴待遇支付范围。但由于生育保险的制度政策设计基于“一对夫妻生育一个子女”，全面两孩政策给基金收支运行带来了较大压力，特别是一些因生育奖励假延长待遇支付期的地方，制度平稳运行面临风险，出现收不抵支。人力资源社会保障部高度重视，认真分析研判，会同财政部、原卫生计生委于2018年3月印发了《关于做好当前生育保险工作的意见》，提出规范生育津贴支付期限和计发标准等政策，确保女职工法定产假期限内的生育津贴支付，探索多渠道解决生育奖励假待遇问题。从我们掌握的情况看，生育津贴的政策设置对于生育保险支出影响较大，生育津贴在全国生育保险基金支出结构中占比较高，近几年占比均在75%以上，已经占到了生育保险支出的“大头”。据统计，2018年生育保险当期支出762亿元，女职工生育津贴人均达19772元。在当前经济下行压力较大，国家实施大规模减税降费措施的大背景下，统一提高生育保险费率，把生育奖励假全部纳入生育津贴待遇支付范围存在一定困难。目前，为确保生育保险待遇支付，提高制度的可持续性，适应经济社会发展的新形势、新要求，应对全面两孩政策给基金造成的压力，在试点成功的基础上，国家正在全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施。两项保险合并实施，将通过统一参保登记、统一基金征缴管理、统一医疗服务管理和统一经办和信息服务，提高经办管理服务效能，提高基金共济能力和抗风险能力，确保参保人待遇享受。您的建议调研充分，分析客观，针对性强，对我们的实际工作很有借鉴意义。下一步，我们将在指导地方确保生育制度平稳运行和现有待遇不降低的基础上，会同有关部门完善生育津贴相关政策研究，进一步规范完善生育津贴支付期限，推进生育保险制度可持续发展。
医保函〔2019〕57号吴友胜代表：您提出的关于深化医疗保险制度改革的建议收悉，现答复如下：一、关于加强托底保障目前，覆盖全体城乡居民的医疗保障体系建设日益完善，通过公平普惠实施基本医疗保障、完善大病保险等补充医疗保障措施、筑牢医疗救助托底保障防线，发挥三重制度保障作用，梯次减轻参保群众医疗费用负担。一是基本医保公平普惠发挥主体制度保障作用。2018年，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，政策范围内门诊医疗费用支付比例达到50%。二是大病保险全面实施进一步解决高额费用负担。目前，居民大病保险制度已全面建立，覆盖人数超过11亿人。2019年大病保险的支付比例将提高到60%，降低并统一按上年人均可支配收入的50%确定起付线标准，各地封顶线普遍设定在30万元-50万元之间，一些地方还取消了封顶线。同时，将农村贫困人口起付线再降低50%，报销比例提高5个百分点。三是医疗救助不断完善加大托底保障力度。对经基本医保和大病保险报销后个人家庭负担仍较重的，资助其参加基本医保，并对其年度救助限额内的政策范围内个人自付住院医疗费用的救助比例不低于70%。各地还对经三重制度综合保障后仍有困难的，进一步加大倾斜救助力度。通过基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制联动发力，有效减轻了参保患者的疾病费用负担。此外，我们还进一步优化医保管理服务，进一步释放改革红利，降低群众用药成本。一是协同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判，将17种药品纳入医保目录，平均降幅56.7%，调整14种前期国家谈判抗癌药医保支付标准，平均降幅4.86%。二是开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%。启动国家组织药品集中采购和使用试点，中选价与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。三是部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，在防止基金跑冒滴漏的同时，引导参保群众和医疗机构规范就医行为。在上述“组合拳”之下，参保群众的医药费用负担已经大幅度降低。对于您提出的医疗保障“医疗费全部由医保基金报销，不足的部分由当地政府的财政予以拨付”的建议，一方面考虑到当前我国处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，另一方面按照基本医疗保险中“责任共担”的基本原则，个人也有承担部分医疗费用的责任。从我国劳保、公费医疗改革的实践经验，以及美国等国家的国际经验来看，个人承担一定比例的医疗费用有助于减少医保基金和医疗资源浪费，保障制度可持续发展。下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，进一步筑牢医疗保障安全网，不断增强群众医疗保障获得感、幸福感和安全感。二、关于推进公立医院改革，回归公立医院的公益性国家高度重视公立医院改革，坚持公立医院的公益性，着力完善公立医院管理体制和运行机制。党的十八大以来，公立医院改革持续深入推进。一是全面取消药品加成，着力破除以药补医机制，将公立医院补偿由服务收费、药品加成收入和政府补助三个渠道改为服务收费和政府补助两个渠道。二是重点提高诊疗、手术、康复、护理、中医等体现医务人员技术劳动价值的医疗服务价格，降低大型医用设备检查治疗价格，逐步理顺不同级别医疗机构间和医疗服务项目的比价关系，做好价格调整与医保制度衔接并推动建立新的补偿机制，公立医院公益性明显强化。三是积极探索人事薪酬制度改革，完善以公益性为核心的医务人员绩效考核，调动医务人员积极性。四是持续实施改善医疗服务行动计划，优化服务流程，提升群众就医体验，增强改革获得感。下一步，将深入推动药品、医保、价格、薪酬等联动改革，建立符合医疗行业特点的人事薪酬制度，巩固扩大破除以药补医改革成果，健全维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制。同时，完善公立医院管理体制，建立以公益性为导向的考核评价机制，建立权责清晰、管理科学、治理完善、运行高效、监督有力的现代医院管理制度。三、关于完善医务人员职业待遇合理确定医务人员收入水平，需要充分考虑医疗卫生的行业特点、医务人员的工作付出、国外同行的相关情况。整体上看，目前我国医务人员的收入水平还不高，尚未建立充分体现医务人员劳务技术价值的薪酬制度，未能真正实现对医务人员的保障和激励作用。为建立符合医疗行业特点的薪酬制度，2017年1月，人力资源社会保障部等4部门印发《关于开展公立医院薪酬制度改革试点工作的指导意见》（人社部发〔2017〕10号），在全国选取68个城市启动试点。公立医院制定绩效分配办法充分体现医、护、技、药、管等不同岗位差异，兼顾不同学科之间的平衡，向关键和紧缺岗位、高风险和高强度岗位、高层次人才、业务骨干和作出突出成绩的医务人员倾斜，向人民群众急需且专业人才短缺的专业倾斜，体现知识、技术、劳务、管理等要素的价值。2017年12月，将试点范围扩大到所有城市。目前，上海、江苏、浙江、安徽、福建、青海等6省（市）已经全面推开改革。综合各地情况看，试点地区在薪酬水平、薪酬结构、资金来源、考核评价等方面进行探索，取得了一定经验。下一步，将在试点的基础上总结地方经验，梳理可推广的地方模式，研究起草全面实施公立医院薪酬制度改革的指导意见。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕58号聂鹏举代表：您提出的关于降低个人自负医疗费用的建议收悉，现答复如下：一、关于提高医疗保险统筹层次提高基本医保基金统筹层次，有利于加强基金共济能力、增强制度抗风险能力、提升管理服务水平，在更大范围内分散风险，保障基金安全平稳运行，提高基金使用效率。基本医疗保险制度建立初期，国家就明确原则上以地级以上行政区（包括地、市、州、盟）为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。实际工作推进过程中，由于城乡经济社会发展与医疗消费水平差异，在制度起步阶段，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城镇居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）在大多数地方为区县级统筹，新型农村合作医疗（以下简称“新农合”）从乡镇级统筹逐步向区县级统筹过渡。您对提高医保统筹层次的建议与我们一直以来的工作方向是一致的。基本医疗保险制度完善过程中，各地按照国家要求稳步提升统筹层次。2009年中央推进新医改，要求基本医保普遍推进地市级统筹。2011年颁布的《社会保险法》明确要求，基本医疗保险基金逐步实行省级统筹。目前，我国职工医保和居民医保大多数地方已经实现地市级统筹，京津沪渝4个直辖市和宁夏、青海等省（区）已经实现省级统筹，但地市级统筹的有近一半是调剂金模式。此外，个别省份由于尚未完全实现居民医保城乡统筹，新农合仍为县级统筹。基于这种现实情况，跨越式的推进提高统筹层次还不具备条件。对此，在今年会同财政部共同印发的《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号）中，明确要求加大城乡统筹工作力度，做实居民医保地市级统筹，在地市级基金统收统支的基础上，实现政策制度统一、医疗服务协议管理统一、经办服务统一和信息系统统一，提高运行效率和抗风险能力。同时，在指导地方做实地市级统筹的基础上，鼓励有条件的地方探索推进省级统筹，研究建立基金区域调剂平衡机制，增强基金共济能力。二、关于“提高城乡居民的医保报销比例”国家高度重视城乡居民医疗保障工作。您对加大居民医保财政补助、提高居民医保保障水平的具体建议，是我们一直以来的工作重点。近年来，国家不断加大对居民医保的政府投入力度，年人均财政补贴已经从2009年制度建立初期的79元提高到2018年的497元，同时个人缴费水平相应提高。随着筹资水平的提高，居民医保待遇水平稳步提升。一是重点提高住院大病保障水平。政策范围内住院医疗费用统筹基金支付比例达到70%左右，最高支付限额为当地居民年平均可支配收入的6倍左右。二是保障范围逐步向门诊小病延伸。各地普遍建立门诊统筹，依托基层医疗机构主要保障常见病、多发病门诊医疗费用，支付比例在50%左右。三是允许各地将恶性肿瘤放化疗、尿毒症透析等门诊特殊治疗和门诊日间手术，参照住院进行管理和支付，减轻这部分人群的医疗费用负担。四是全面实施大病保险，对大病患者经居民医保支付后个人负担的合规医疗费用再进一步给予保障。同时，对困难群众给予倾斜支付，近期，国家医保局会同财政部印发《关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发〔2019〕30号），要求进一步增强大病保险筹资能力，提高保障水平，降低并统一大病保险起付线，政策范围内报销比例由50%提高至60%。此外，国家完善城乡医疗救助，资助困难群众参加基本医保，对其参保后个人及其家庭难以承担的政策范围内自付费用再给予补助。各地按照中央脱贫攻坚决策部署，落实国家医保局、财政部、国务院扶贫办联合印发的《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018-2020年）》，通过基本医保、大病保险、医疗救助综合保障等精准施策，贫困人口住院医疗费用实际支付水平可达到80%以上。三、关于“拓宽医保报销范围”关于“适当拓宽医保药品目录”。2000年以来，国家先后发布了4版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，保障水平逐步提升。现行的国家医保药品目录共收载药品2588种，基本满足了参保人员的用药需求。按照党中央、国务院决策部署，我局已启动了新一轮的医保目录调整工作，4月下旬公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。按照工作方案，2019年国家医保药品目录调整将优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家审评程序，将符合条件的药品纳入医保，进一步提高有限资金的使用效益，减轻患者的用药负担。关于将检查费用、治疗技术纳入医保。原劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》，采用排除法分别规定了医保不予支付费用和支付部分费用的基本医疗保险诊疗项目（指各种医疗技术劳务项目和采用医疗仪器、设备与医用材料进行的诊断、治疗项目）。除了非疾病治疗和辅助性治疗等项目外，其余符合规定的治疗性项目可由医保基金予以支付，具体支付范围和比例由当地根据经济发展水平和基金承受能力统筹确定。下一步，我们将根据医保基金承受能力，进一步完善政策措施，指导地方提升诊疗项目的保障水平。四、关于定期体检相关工作2009年中央推进新一轮医改，将公共卫生服务列为基本医疗卫生制度“四位一体”的构成之一，不断加大政府投入，加强完善制度体系。公共卫生服务向全体居民提供公益性的公共卫生干预措施，主要起疾病预防控制作用的体检等预防类检查，均属于公共卫生服务范畴。《社会保险法》第三十条中明确规定，应当由公共卫生负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。因此，体检等项目应通过公共卫生服务等渠道予以解决。同时，考虑到我国经济发展水平和医保筹资能力的限制，基本医保当前只能立足“保基本”，尚不具备将支付范围扩大到包括非治疗性、大人群普遍适用的预防筛查等项目的能力。目前，国家已将0-6岁儿童、孕产妇、高血压糖尿病患者、65岁以上老年人及部分肿瘤高危人群的健康体检费用纳入基本公共卫生服务项目，由财政给予经费保障。对于您提出的“将定期体检纳入医保报销范围”的建议，下一步，我们将会同相关部门，统筹考虑财政、医保基金承受能力及各地管理能力，对其必要性和可行性进行充分研究论证。您提出的建议对我们的工作很有参考价值。我们将按照党的十九大有关要求，推进深化中国特色医疗保障制度改革，巩固和扩大基本医保覆盖面，完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，健全医疗救助，加强三重保障制度协同，更好地保障各类参保人的合法权益。感谢您对医疗保障工作的理解和支持。
医保函〔2019〕26号丁小兵代表：您提出的关于加快推进医药分开的建议收悉，我们会同卫生健康委、药监局、银保监会、财政部等相关部门，进行认真研究，现答复如下：一、关于建立健全完善的医疗服务法律体系医疗卫生立法是重要的民生立法领域，是保护和增进人民健康,促进经济社会协调可持续发展的重要保障。尽管近年来医疗服务法律体系有了长足发展，对于百姓健康息息相关的领域，成熟一个就立法一个，自2019年12月1日起施行的《疫苗管理法》，就是回应百姓关切的重要立法。《基本医疗卫生法》的起草制定，标志着我国卫生法制事业进入了一个新的时代和征程，无论是中央层面的卫生立法，还是地方卫生立法都已经提到了法治的日程之上。但卫生法作为中国特色社会主义法律体系的重要组成部分,其整体的法律体系框架的构建和立法的规划性、前瞻性、科学性，都还有较大的提升空间。您提出建立健全完善的医疗服务法律体系，对推进医药分开工作具有重要意义。下一步，各部门将积极配合，进一步建立健全完善医疗服务法律体系，促进改革相关问题在法律框架内得到有效解决。二、关于全面取消药品加成，设立医事服务费截至2017年9月底，全国所有公立医院实行药品零差率销售，全部取消药品加成。各省（区、市）均对取消药品加成的补偿范围、渠道和比例进行顶层设计，规定了财政和价格补偿以及医疗机构自行消化的比例。多数省份规定价格承担80%-90%，各省份实际调整医疗服务价格500项-5000项不等，其中调涨250项-4000项不等。调价的重点是体现技术劳务价值的诊察、护理、手术、中医等项目上，不局限于特定的个别项目，通过理顺比价关系，优化收入结构，促进医疗机构更加注重提高服务质量和效率，更加注重改善医务人员薪酬待遇。北京市将取消药品加成腾出的空间，主要用于设立医事服务费，也是体现医务人员技术劳务价值的方式之一。目前薪酬制度改革试点医院超过2800家，深化各地探索有效的绩效考核办法，推动落实“两个允许”要求（允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励）。下一步，我们将进一步完善医疗服务价格项目管理制度，建立完善以科学方法为指导、以成本核算为基础、与财政补助相衔接、体现医改方向的医疗服务价格形成机制和动态调整机制。同时，进一步优化公立医院薪酬结构，探索建立符合医疗行业特点、体现以知识价值为导向的公立医院薪酬制度。三、关于探索建立多元化补偿机制，加大补偿力度按照“总量控制、结构调整、有升有降、逐步到位”的原则，建立健全公立医院新的补偿机制和运行机制。将医院补偿由服务收费、药品加成收入和财政补助三个渠道转变为服务收费和政府补助两个渠道。一是各级财政不断优化调整投入结构。按照“建设靠政府，运行靠服务”原则，公立医院发展建设支出、符合国家规定的离退休人员费用和政策性亏损补贴，主要由同级政府安排。2018年全国财政预算安排医疗卫生支出15291亿元，较上年增加840亿元，占全国财政支出比重达7.3%。公立医院包括人员薪酬在内的日常运行经费，应主要通过提供医疗服务的数量和质量予以补偿。针对公立医院取消药品加成后减少的合理收入，中央财政2010年-2018年共安排补助资金460.4亿元。此外，中央财政还安排23.3亿元，专项支持832个国家级贫困县提升县级公立医院临床医疗服务能力。中央转移支付地方卫生健康项目资金显著增长，2018年补助资金1205亿元，同比增长7.2%。二是调整医疗服务价格。重点上调手术、护理、诊察等体现技术劳务价值的医疗服务价格，降低设备依赖型、物质消耗型的医疗服务价格，是医疗服务价格管理遵循的重要原则。据统计，“十三五”期间，各省（区、市）上调价格的技术价值类医疗服务项目数量已经超过半数。与“十二五”末相比，各省（区、市）诊疗类医疗服务涨幅20%-100%不等；手术类医疗服务涨幅40%-150%不等；护理类医疗服务涨幅50%-200%不等；中医医疗服务涨幅20%-60%不等。三是进一步深化卫生健康领域“放管服”改革，各部门认真抓好贯彻落实鼓励支持社会办医政策。2018年，全国民营医院总数达到2万家，占医院总数62%，规模数量增长迅速，服务能力显著增强，发展业态不断创新。您提出的建立多元化补偿机制，对医药卫生事业健康可持续发展很有实践意义。下一步，各级财政将进一步完善公立医院财政投入政策，加大财政投入力度，巩固破除以药补医成果，持续深化公立医院综合改革。健全医疗服务价格形成机制和动态调整机制。指导各地建立有利于优化价格结构、理顺比价关系的公立医院医疗服务价格动态调整机制，支持公立医院提高医疗服务收入在医院总收入中的比例。按照成本回收均等化，价格激励中性化的原则，不断使医疗服务价格向价值回归。四、关于加强对药店药品和药师的监管力度药品监管部门在加强药品零售企业监管和执业药师队伍建设方面开展了大量工作。一是加强药品零售企业管理。近年来，连续对城乡接合部和农村地区药店开展集中整治工作，规范药店的经营行为。同时，各级药品监管部门对药品零售企业不断加强监督管理，通过开展专项治理、强化飞行检查等方式，规范药品零售企业的进货渠道，强化药品零售企业执业药师配备要求，使企业对进货渠道的索证索票把关更严，增强从业人员守法经营意识，督促其严格自律、合法合规经营。通过专项治理、飞行检查和日常监管相结合，督促企业健全管理制度、强化质量意识，有效规范零售药店药品购进渠道、储存条件及药学服务，进一步保障公众用药安全有效。二是进一步强化执业药师资格准入制度。2019年3月，国家药监局会同人力资源社会保障部修订印发《执业药师职业资格制度规定》和《执业药师职业资格考试实施办法》，加强了对药学技术人员的职业准入管理，进一步规范职业药师的管理权责，促进执业药师队伍的建设和发展。三是加强执业药师能力提升工作。国家药监局执业药师资格认证中心与北京大学、山东大学、中国药科大学共同开展“执业药师学历能力提升工程计划”，依托学校专业能力，紧紧围绕药学服务，为学员设置培养方案和课程计划，完善执业药师的医学、药学基础知识，提升其药学服务专业能力，满足执业药师岗位胜任力的需求。该项目已覆盖天津、湖南等17个省（区、市），累计招收药学技术人员3万余人，已完成学业1.3万余人。四是国家卫生健康委印发《关于加快药学服务高质量发展的意见》，明令禁止公立医院承包、出租、托管药房。您提出的加强对药店药品和药师的监管力度，有很强的针对性和可操作性。下一步，国家药监局将持续加强对药品零售企业的监督管理，加大执业药师队伍建设力度，完善执业药师配备和使用管理，提高药学服务能力，切实保障公众用药安全。五、关于加强对医生行为的监管医疗机构药物合理使用是保证临床治疗安全、有效、经济的重要内容。近年来，为加强医疗机构药事管理，促进药物合理应用。国家卫生健康委开展了以下工作：一是完善合理用药管理制度。印发实施了《处方管理办法》《医疗机构药事管理规定》《医院处方点评管理规范（试行）》《医疗机构处方审核规范》等，对临床用药全过程的组织、管理作出全面规定，明确了医疗机构药事管理各项要求，并不断规范医师的处方行为。二是制定重点药品临床使用指南。印发了新型抗肿瘤药物、抗菌药物、糖皮质激素、麻醉药品、精神药品等重点药物的临床应用指导原则和技术指南。通过制订技术文件，具体指导各类药物的合理使用。三是持续完善费用管控措施。探索按疾病分组（DRG）管理，在北京、重庆、广东等16个地区使用中国版DRG平台，对病种诊疗实行精细管理。加强成本核算、预算管理，提升效能，控制医疗费用。四是加强质量管理和考核评价。国家卫生健康委成立国家药事管理质量控制中心，各地也不断完善药事质量控制组织体系，加强医疗质量管理与控制，强化合理用药。五是加强卫生健康系统行风建设。部署行业作风专项整治，将扰乱医药购销秩序行为列为打击重点。您提出的加强对医生行为的监管，对工作开展很有指导意义。下一步，将持续加强处方审核和处方点评，制修订相关诊疗规范、临床路径和用药指南，加强临床用药监测等，不断规范处方行为。六、关于从源头上控制药品价格2015年6月，经国务院同意，国家发展改革委牵头启动药品价格改革，取消了除麻醉和第一类精神药品外所有药品的政府定价，价格由市场竞争形成，政府主要通过发挥医疗保险和招标采购的作用进行引导。结合国家药管平台和全国医药经济信息网提供的第一手药品采购数据，总的看，目前价格整体有升有降，结构优化，符合改革预期。按照中央机构改革方案，明确医保部门为药品价格的主管部门。国家医保局承担药品价格管理职能以来，积极落实国家组织药品集中采购和使用试点工作。2019年1月1日，国务院办公厅印发《关于开展国家组织药品集中采购和使用试点的通知》，组织北京、天津、上海、重庆等11个城市，组成采购联盟开展试点工作，共25个药品采购成功，采购价格平均降幅52%。4月1日起“4+7”试点城市集中采购试点全部落地，实施以来中选药品用量符合预期，有关政策平稳实施，各方反应正面积极。截至5月31日，25个中选品种在11个试点城市采购总量达到8.53亿片（支），采购总金额达到11.51亿，完成约定采购总量的53.18%。按照试点工作总体部署，我们将及时总结试点经验，开展成效评估，根据评估结果，进一步完善优化试点方案，及时全面推开，让改革利好惠及更多患者。您提出的从源头上控制药品价格，对我们下一步完善药品价格形成新机制很有启发。我们将按照党中央、国务院决策部署，坚持市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用、提高社会治理水平的原则，加紧完善药品价格形成新机制，在衔接现行药品价格政策的基础上，按照建设新时代医疗保障制度的总体方向逐步调整完善，持续健全市场机制下引导药品价格合理形成的新机制。感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往支持我们的工作。
医保函〔2019〕28号杨莉代表：您提出的关于加快推进实施免费基本医疗的建议收悉，现答复如下：国家高度重视人民群众医疗保障问题,全面推进基本医疗保障体系建设，不断完善重特大疾病保障机制，统筹发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三项制度保障合力，加强制度有效衔接，实施综合保障措施，切实减轻参保群众医疗费用负担，努力解决因病致贫因病返贫问题。在提高城乡居民待遇保障水平方面所做的主要工作有：一、通过三重保障线，切实减轻参保人医疗费用负担（一）增强基本医保主体保障作用。一是加大财政投入，确保应保尽保。城乡居民医保采取个人缴费和财政补助相结合的筹资方式，近年来政府逐年提高财政补助标准，从2007年的人均40元提高到了2019年人均520元。在此基础上，医疗救助对低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费再给予补贴，确保将困难群众全部纳入基本医保、大病保险。二是稳步提高住院和门诊保障水平。目前，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右；90%以上的地区建立了居民医保门诊统筹，政策范围内的普通门诊报销比例达到50%左右；并且允许部分门诊大病参照住院进行管理支付，减轻门诊医疗费用负担。三是全面推进城乡居民医保制度整合，统一城乡居民医保制度政策。国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）对建立统一的城乡居民基本医疗保险作出部署。国家医保局成立后2次印发文件并指导各地抓紧推进整合工作。（二）全面实施大病保险，对困难群众倾斜支付。依托城乡居民医保基金建立城乡居民大病保险，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2015年以来，为增强大病保险保障能力，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），在保障大病患者高额医疗费用的基础上，对城乡低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口、低收入重度贫困残疾人等困难群众不同程度实施降低起付线、提高报销比例等倾斜支付政策。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高近12个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险支付水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定起付线，政策范围内医疗费用报销比例提高到60%。（三）完善医疗救助制度，增强托底保障能力。为进一步编密织牢民生保障网，解决困难群众基本医疗保障问题，国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自负费用给予补助。各地积极贯彻落实国家要求，不断完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作，逐步拓宽医疗救助对象范围，并分类分档细化救助方案，提高年度救助限额，进一步增强托底保障效能。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。二、优化医保管理服务，释放改革红利一是2018年，我局会同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判，将17种抗癌药纳入医保目录，平均降幅达56.7%；调整14种前期国家谈判抗癌药医保支付标准，平准降幅4.86%。二是开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%。启动国家组织药品集中采购和使用试点，和试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。三是部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，防治基金跑冒滴漏，增强医保基金使用效率。四是全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，减少参保群众跑腿垫资。您在建议中提出要推进实施免费基本医疗。党的十九大明确指出“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变”。当前，我国经济快速增长但整体水平仍然不高，基本医疗保险筹资能力仍然有限，受老龄化进程加快、疾病谱变化、医疗消费正常增长等因素影响，医疗费用支出将持续增长，医保基金支出压力较大，尚难以支撑全民免费医疗。同时，根据上世纪末公费劳保医疗制度情况看，实行免费医疗，会造成医药费用过快增长、医疗资源浪费、不同单位间待遇苦乐不均等问题；从国际上看，英国、印度等实行免费医疗的国家，筹资来源为税收，税负较重，且经常出现看病预约挂号难、看病排队周期较长延误病情的情况，存在许多弊端。因此，在最早进行制度选择时，综合我国国情和地方试点基础，在诸多制度模式中，国家选择建立社会保险类型的医疗保险制度，即通过单位、个人等筹资责任共担，降低个人医疗费用负担，减少医保基金和医疗资源浪费，保障制度可持续发展。对于您提出的提高大病患者医疗费用负担的问题，主要通过不断健全基本医保、大病保险和医疗救助三重保障线，实现梯次减负，实现托底保障功能。您的建议体现了群众对于更高医疗保障水平的期待。下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，不断完善医疗保障制度，切实减轻群众医疗费用负担。感谢您对医保工作的关心和支持。
医保函〔2019〕27号郭红旗代表：您提出的进一步降低农民医疗支出的建议收悉。经研究，现答复如下：国家高度重视人民群众医疗保障问题，通过统筹发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三项制度保障合力，加强制度有效衔接，实施综合保障措施，切实减轻群众医疗费用负担，努力解决因病致贫因病返贫问题。在提高城乡居民待遇保障水平方面所做的主要工作有：一、通过三重保障线，切实减轻参保人医疗费用负担（一）增强基本医保主体保障作用。一是加大财政投入，确保应保尽保。城乡居民医保采取个人缴费和财政补助相结合的筹资方式，近年来政府逐年提高财政补助标准，从2007年的人均40元提高到了2019年人均520元。在此基础上，对低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费再给予补贴，确保将困难群众全部纳入基本医保、大病保险。二是稳步提高住院和门诊保障水平。目前，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右；90%以上的地区建立了居民医保门诊统筹，政策范围内的普通门诊报销比例达到50%左右；允许部分门诊大病参照住院进行管理支付，减轻门诊医疗费用负担。三是全面推进城乡居民医保制度整合。国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号），对建立统一的城乡居民基本医疗保险作出部署。国家医保局成立后先后2次印发文件，要求各地抓紧推进整合工作。您所在的河南省于2017年在全省全面实施城乡居民基本医疗保险制度，开始享受城乡统一的居民医保待遇。（二）全面实施大病保险，对困难群众倾斜支付。依托城乡居民医保基金建立城乡居民大病保险，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2015年以来，为增强大病保险保障能力，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），在保障大病患者高额医疗费用的基础上，对城乡低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等困难群众不同程度实施降低起付线、提高报销比例等倾斜支付政策。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高近12个百分点。2019年，普惠提高大病保险支付水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定起付线，政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。（三）完善医疗救助制度，增强托底保障能力。为进一步编密织牢民生保障网，解决困难群众基本医疗保障问题，国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自付费用给予补助。各地积极贯彻落实国家要求，不断完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作，逐步拓宽医疗救助对象范围，并分类分档细化救助方案，提高年度救助限额，进一步增强托底保障效能。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。二、优化医保管理服务，释放改革红利一是2018年，我局会同相关部门推进抗癌药降税降价，开展抗癌药医保准入专项谈判，将17种抗癌药纳入医保目录，平均降幅达56.7%；调整14种前期国家谈判抗癌药医保支付标准，平均降幅4.86%。二是开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%。启动国家组织药品集中采购和使用试点，和试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。三是部署各地加强医保基金监管，开展打击欺诈骗保专项行动和“回头看”，防治基金跑冒滴漏，增强医保基金使用效率。四是全面提高医保信息化管理服务水平，积极推进基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”即时结算，加快推进异地就医结算平台建设，减少参保群众跑腿垫资。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，加快建立统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，根据《2019年国家医保药品目录调整工作方案》适当调整目录范围，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等，努力实现药品结构更加优化，管理更加规范，整体提高保障水平，减轻包括农民在内参保群众医疗费用负担。感谢您对医疗保障工作的关心与支持。
医保函〔2019〕17号孙继业代表：您提出的关于加快医保基金监管立法的建议收悉。经商卫生健康委、药监局、财政部等部门，现答复如下：一、关于加快制定专门的医保基金监管法律或行政法规党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医保局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要政治任务，持续保持高压态势，加快构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。针对当前基金监管实践中执法依据缺失等问题，国家医保局加快基金监管法制建设，在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》（以下简称《条例》）。在《条例》中对以下内容作出明确规范：一是对医疗保障、卫生健康、公安、药品监管、审计、财政等相关部门在医保基金监管工作中的职责权限作出规定；二是对医疗保障经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等相关主体使用医疗保障基金情形作出规范，针对不同违法违规行为给予相应行政处罚，明确法律责任；三是规定县级以上人民政府应当加强对医疗保障基金使用监督管理工作的领导，加强医疗保障基金使用监督管理能力建设，为保障医疗保障基金使用监督管理工作提供必要条件；四是规定开展医疗保障基金使用监督检查，可以聘请符合条件的第三方机构协助调查，提升监管的专业性和精准性；五是强化行政处罚措施，对于情节特别严重的欺诈骗保行为，除处骗取金额5倍罚款、解除医保服务协议外，由相关主管部门依法吊销定点医药机构执业（经营）许可证、有关人员执业资格，限制相关从业人员从事定点医药机构管理活动。开展信用惩戒，对违反条例的单位和个人，情节严重的，纳入失信联合惩戒对象名单，实施联合惩戒。目前，《条例》已报送国务院，下一步，我们将积极配合有关部门进一步修改完善，力争尽快出台。同时将按照统筹规划、分步实施的原则，加紧制定切实可行的医保基金监管部门规章和相关配套文件，进一步明确医保基金监管的程序和标准，不断推动基金监管工作法制化、规范化、标准化、高效化。二、关于医保基金监管相关机制建设（一）加快推进医疗保障基金监管信用体系建设。近日，我们印发了《关于开展医保基金监管“两试点一示范”工作的通知》（医保办发〔2019〕17号），在全国17个城市开展基金监管信用体系建设试点，加快推进相关工作。一是建立基金监管信用评价指标体系。探索基金监管信用体系建设路径，重点探索基金监管信用体系建设相关标准、规范和指标体系，相关信息采集、评价和结果应用等内容。二是建立定点医药机构动态管理机制。建立健全定点医药机构分级管理制度和医保服务医师（药师）积分管理制度等，探索建立定点医药机构综合绩效考评、末位淘汰等管理机制，把建立健全管理制度和机制、履行服务协议、规范合理使用医保基金、绩效考核等情况，作为对定点医药机构、医保服务医师（药师）考核评价的重要依据，将考核结果与预算管理、检查稽核、费用结算、协议管理等工作相关联。三是推进行业自律。鼓励公立医疗机构、非公立医疗机构、零售药店、医师、药师等行业协会开展行业规范和自律建设，制定并落实自律公约，促进行业规范和自我约束。四是推进联合惩戒。积极推动将欺诈骗保行为纳入当地信用管理体系，建立失信惩戒制度，发挥联合惩戒威慑力。（二）建立健全综合监管机制，形成监管合力。为保障医保基金安全,切实履行监督管理职责，我们积极推进综合监管，加强信息交流，强化部门联动。一是提高打击力度。会同公安、卫生健康、药品监管等部门联合开展打击欺诈骗保专项行动及“回头看”工作。多个省（区、市）建立了部门联席会议制度，一些地区推行“一案双查、一案双报”，对违规违法的机构和个人实施联合惩处。二是完善相关政策措施。2019年3月，药监局、人力资源社会保障部联合发布了《执业药师职业资格制度规定》和《执业药师职业资格考试实施办法》，加强对药学技术人员的职业准入管理，进一步规范执业药师的管理权责，促进职业药师队伍建设和发展。国家卫生健康委正在研究制定《关于对无证行医、骗取医保基金、发布虚假违法医疗广告等严重危害医疗秩序的失信行为责任人实施联合惩戒合作备忘录》，拟对骗取医保基金情节严重的行为人实施联合惩戒。下一步，我们将进一步建立健全医保基金监管长效机制，加强部门间协调沟通和信息交流，推进综合监管，形成监管合力；同时加强对地方的指导，稳步推进基金监管信用体系建设试点工作，及时总结，形成可推广、可复制的监管经验。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕16号梅亦代表：您提出的关于加快制定出台《医疗保障基金监管条例》的建议收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医保局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要政治任务，持续保持高压态势，构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。针对当前我国尚未在国家层面建立独立、完整、可操作性强的医保基金监管法律法规体系，在监管实践中执法依据缺失等问题，我们加快医保监管法制建设，在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》（以下简称《条例》）。在《条例》中对以下内容作出明确规范：一是对医疗保障、卫生健康、公安、药品监管、审计、财政等相关部门在医保基金监管工作中的职责权限作出规定；二是对医疗保障经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等相关主体使用医疗保障基金情形作出规范，针对不同违法违规行为给予相应行政处罚，明确法律责任；三是规定县级以上人民政府应当加强对医疗保障基金使用监督管理工作的领导，加强医疗保障基金使用监督管理能力建设，为保障医疗保障基金使用监督管理工作提供必要条件；四是规定开展医疗保障基金使用监督检查，可以聘请符合条件的第三方机构协助调查，提升监管的专业性和精准性；五是强化行政处罚措施，对于情节特别严重的欺诈骗保行为，除处骗取金额5倍罚款、解除医保服务协议外，由相关主管部门依法吊销定点医药机构执业（经营）许可证、有关人员执业资格，对相关从业人员限制从事定点医药机构管理活动。开展信用惩戒，对违反条例的单位和个人，情节严重的，纳入失信联合惩戒对象名单，实施联合惩戒。国家卫生健康委等部门积极配合开展医保基金监管立法工作，参与监管责任体系构建、监管队伍能力建设等重点问题研究，同时积极推进相关政策措施完善落地。目前，国家卫生健康委正在研究制定《关于对无证行医、骗取医保基金、发布虚假违法医疗广告等严重危害医疗秩序的失信行为责任人实施联合惩戒合作备忘录》，拟商有关部门对骗取医保基金情节严重的行为人实施联合惩戒，共同保障医疗保障基金安全。近日，《条例》已上报国务院。下一步，我们将按照党中央、国务院关于加强医疗保障基金监管的决策部署，配合有关部门进一步修改完善，力争尽快出台。同时将按照统筹规划、分步实施的原则，加快制定医保基金监管部门规章和相关配套文件，构建全领域、全流程、全方位监管制度体系，维护医保基金运行安全，切实保障广大参保人员合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕15号仇冰玉代表：您提出的关于医保基金监管立法的建议收悉。经研究，现答复如下：党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，自组建以来，国家医保局将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要政治任务，持续保持高压态势，构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。一、关于制定医保基金监管条例针对当前我国尚未在国家层面建立独立、完整、可操作性强的医保基金监管法律法规体系，在监管实践中执法依据缺失等问题，我局加快医保监管法制建设，在广泛征求部门、行业协会、专家学者、利益相关方及社会各界意见的基础上，形成了《医疗保障基金使用监督管理条例（送审稿）》（以下简称《条例》）。在《条例》中对以下内容作出明确规范：一是对医疗保障、卫生健康、公安、药品监管、审计、财政等相关部门在医保基金监管工作中的职责权限作出规定；二是对医疗保障经办机构、定点医药机构、医保服务医师（药师）、参保人员等相关主体使用医疗保障基金情形作出规范，针对不同违法违规行为给予相应行政处罚，明确法律责任；三是规定县级以上人民政府应当加强对医疗保障基金使用监督管理工作的领导，加强医疗保障基金使用监督管理能力建设，为保障医疗保障基金使用监督管理工作提供必要条件；四是规定开展医疗保障基金使用监督检查，可以聘请符合条件的第三方机构协助调查，提升监管的专业性和精准性；五是强化行政处罚措施，对于情节特别严重的欺诈骗保行为，除处骗取金额5倍罚款、解除医保服务协议外，由相关主管部门依法吊销定点医药机构执业（经营）许可证、有关人员执业资格，对相关从业人员限制从事定点医药机构管理活动。开展信用惩戒，对违反条例的单位和个人，情节严重的，纳入失信联合惩戒对象名单，实施联合惩戒。近日，《条例》已上报国务院。下一步，我们将按照党中央、国务院关于加强医疗保障基金监管的决策部署，配合有关部门进一步修改完善，力争尽快出台。同时将按照统筹规划、分步实施的原则，加快制定医保基金监管部门规章和相关配套文件，进一步明确医保基金监管的程序和标准，实现医疗保障基金监管工作法治化、专业化、规范化、常态化。二、关于严厉打击各类欺诈骗保行为为保障医保基金安全，切实履行监管职责，我们强化处罚措施，多措并举堵塞监管漏洞，提升监管能力。一是加大打击力度。会同相关部门联合开展打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动及“回头看”工作，定期曝光欺诈骗保典型案件，巩固震慑效果。开展集中宣传活动，构建维护基金安全的良好氛围。二是加强协议管理。指导各地严格贯彻执行《关于当前加强医保协议管理确保基金安全有关工作的通知》（医保发〔2018〕21号）相关要求，强化监管责任，完善协议内容，加大对定点医药机构监督检查力度，严厉查处各种违法违规行为。三是加快构建基金监管长效机制。启动医疗保障基金监管信用体系建设试点，探索建立医保信用评价指标体系，探索建立定点医药机构动态管理制度和医疗保障领域失信联合惩戒对象名单制度，促进行业规范和自律建设。四是加强部门联动。会同卫生健康、市场监管、公安等部门开展联合检查，多个省区市建立了部门联席会议制度，一些地区开展“一案双查、一案双报”，对违规违法的机构和个人信息，通报卫生健康、市场监管和纪检监察机关，按规定吊销执业资格或追究党纪政纪责任，实施联合惩处。五是健全社会监督机制。会同财政部联合印发《欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励暂行办法》（医保办发﹝2018﹞22号），建立欺诈骗保行为举报奖励制度。目前，部分地区已出台举报奖励实施细则。同时进一步畅通群众举报投诉热线、微信、网站、信访等渠道，完善举报线索交办、督办和反馈机制，强化全社会关注和支持医保基金监管的良好氛围。下一步，我们将继续加大打击力度、检查力度、曝光力度，指导地方持续开展欺诈骗保专项治理、实现定点医药机构检查全覆盖；用好举报奖励制度、现代信息技术和第三方力量，会同各级医保部门压实监管责任，强化监管能力；不断创新监管方式，加快构建全领域、全流程、全方位监管制度体系，维护医保基金运行安全，切实保障广大参保人员合法权益。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2019〕19号徐建贤代表：您提出的关于严厉打击欺诈骗取医保基金行为的建议收悉，经商国家卫生健康委、公安部、中央广播电视总台，现答复如下：医保是我国一项重要民生工程，医保基金被称为是“救命钱”。国家每年投入大量的财政资金进行支持，为的就是让老百姓看得起病、住得起院，不断增强广大人民群众获得感和幸福感。欺诈骗保行为公然损害群众利益，严重抹黑党和政府的形象，人民群众对欺诈骗保行为更是深恶痛绝。党中央、国务院领导高度重视医保基金监管工作，多次作出批示指示，国家医保局组建以来，始终将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要任务，狠抓落实不放松。一、 加大打击力度，持续巩固打击高压态势（一）开展打击欺诈骗保专项行动，巩固打击高压态势。2018年以来，国家医保局会同卫生健康、公安、药监等部门联合开展了打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动，开展飞行检查，采取数据分析，现场检查，病历评审等方式整顿规范医疗保障运行秩序，严厉打击医疗保障领域欺诈骗保行为。2019年，国家医保局印发《关于做好2019年医疗保障基金监管工作的通知》，明确各省(区、市)在2018年打击欺诈骗保专项行动基础上，结合地方实际，针对薄弱环节，开展2019年打击欺诈骗保专项治理，确定1-2个专项治理重点，通过集中力量予以严厉打击，持续维持打击欺诈骗保高压震慑态势。2018年底全国定点医药机构共53.5万家，专项行动检查定点医药机构超过36.9%，2019年专项治理工作正在进行中，截至目前，检查定点医药机构超过40%，追回医保基金10余亿元。总体来看，各省(区、市)2019年打击欺诈骗保工作有序开展，初步构建了打击欺诈骗保的高压态势，巩固了打击高压态势。（二）建立部门联动机制，形成监管合力。我局建立部门联动机制，采取联合办案、联合飞检、联学联做等多种形式，加强与财政、卫生健康、公安、药监等部门的沟通衔接，积极推进基金监管部门联动，形成监管合力。一是会同财政部开展2019年度医药行业会计信息质量检查工作，形成对医保基金使用领域的全链条监管；二是联合卫生健康委等部门印发了《关于开展医疗乱象专项整治行动的通知》（国卫医发〔2019〕36号），开展为期1年的医疗乱象专项整治行动，明确严厉打击医疗骗保行为。三是加强行刑衔接，会同公安部开展打击医保诈骗、打击医保定点医院骗取医保基金专案行动，集中破获了一批医保诈骗案件，抓获一批犯罪嫌疑人。（三）加大宣传力度，畅通监督渠道，巩固震慑效果。加大宣传力度，畅通监管渠道，公开曝光欺诈骗保典型案例，巩固震慑效果。在2018年专项行动期间，向全社会公布举报电话，畅通举报投诉渠道。国家医保局主动向媒体公开曝光3批24起欺诈骗保典型案例，地方相继公布166起典型案例，形成高压震慑。在全国开展“打击欺诈骗保维护基金安全”集中宣传月活动，统一印制发放宣传海报、折页，在各地定点医药机构滚动播放9集动漫宣传片，集中宣传解读医疗保障基金监管法律法规与政策规定，强化定点医药机构和参保人员法制意识。二、加快构建长效机制，完善医保监管体系国家医保局加快构建长效机制，完善医保监管体系。一是健立举报奖励制度，会同财政部印发了《欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励暂行办法》（医保办发〔2018〕22号），各地制定出台举报奖励具体实施细则，完善投诉举报奖励政策和举报奖励标准，促进群众和社会各方积极参与监督，构建严密的监督网。二是开展医保监管信用体系建设试点、监管方式创新试点和医保智能监控示范点建设，建立和完善社会广泛深度参与、部门综合监管机制。三是用好第三方机构力量，积极引入信息技术服务机构、会计师事务所、商业保险机构等第三方力量参与基金监管工作，建立和完善购买服务制度，提升监管的专业性和精准性。四是积极会同司法部等部门，研究制定《医疗保障基金使用监督管理条例》，力争尽快出台，推动医保基金监管有法可依、依法行政。三、加快推进全国医保信息化建设，优化大数据在打击欺诈骗保方面的应用国家医保局积极谋划部署、深入调研，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，建立全国统一的医保信息系统，明确了“建设一个系统、搭建两级平台、提高三个水平、突出四类应用”的全国医保信息化总体规划和部署：即建设全国统一医保信息系统；搭建国家和省级两级医保信息平台；支撑提高全国医保标准化、智能化和信息化水平；重点推进公共服务、经办管理、智能监控、宏观决策四大类医保信息化应用。建立智能监控制度，推进医保标准化和信息化建设，加强部门间信息交换和共享，加强大数据应用，建立和完善医保智能监控系统。针对欺诈骗保行为特点，不断完善药品、诊疗项目和医疗服务设施等基础信息标准库和临床指南等临床诊疗知识库，丰富智能监控规则，提升智能监控功能；推广视频监控等技术应用，开展药品、医用耗材进销存实时管理；加快建立各省乃至全国统一集中的智能监控系统，实现基金监管从人工抽单审核向大数据全方位、全流程、全环节智能监控转变。下一步，国家医保局将持续加大打击欺诈骗保力度，一是实现对全国定点医疗机构和零售药店监督检查全覆盖，对部分性质恶劣的重要线索，国家和省级医保部门直接开展“飞行检查”。二是强化部门协作，会同卫生健康、公安等部门加大案件侦办力度，严打医保欺诈犯罪。三是完善社会监督制度，鼓励和支持社会各界参与医疗保障基金监管，主动邀请人大代表、新闻媒体参与飞行检查、明查暗访等活动，通过新闻发布会、媒体通气会等形式，发布打击欺诈骗保成果及典型案件。四是提升智能监控质量和效率，优化大数据在持续打击欺诈骗保方面的应用，确保医保基金安全，维护广大人民切身利益，不断增强广大人民群众获得感和幸福感。
医保函〔2019〕11号徐贤淑代表：您提出的关于加强基本医疗保险管理工作的建议收悉，经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下：党中央、国务院历来高度重视医疗保障工作，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把健康中国提升为国家战略，我国医疗保障事业发展站在了一个新的历史高度。截至2018年底，我国基本医疗保险参保人数为13.45亿人，其中职工基本医疗保险参保人数3.17亿人，城乡居民医保参保人数10.28亿人（含新农合1.3亿人），参保覆盖面稳定在95%以上，短短20年来，我国已建立起世界上最大的医疗保障网，基本实现了医疗保障全覆盖，广大人民群众疾病医疗负担大幅减轻。诚然，正如您所言，如此一张巨大的医疗保障网，医保有很大的管理空间，需要持续加强和完善管理，才能进一步释放政策的效益和红利，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。国家医保局成立以来，按照党的十九大提出的“兜底线、织密网、建机制”的要求，着力健全完善医疗保障机制，不断加强和优化基本医疗保险管理，医疗保障事业正在稳步向着高质量的目标发展。您提出的关于加强基本医疗保险管理工作的相关建议，我们高度重视，会同财政部、国家卫生健康委，研究制定了一系列有针对性的政策和措施，有的已经实施，有的正在落地，效果正逐步显现。一、关于加强领导，积极扩大医保覆盖面基本医疗保险参保扩面，关系亿万群众的切身利益和健康福祉，各级医保部门历来高度重视，加强领导，健全机制，扎实推进。一是按照统一部署，将医疗保障工作作为改善民生重点任务，列入各级政府年度绩效考核目标体系，压茬推进，落实落细，通过深入调查、摸清底数、走访住户、登记造册，把参保扩面工作做深做实。二是注重加强宣传引导，做好政策解读。各级医保部门会同当地有关单位，走村入户，发放宣传单（册）,宣传医保政策，答疑解惑，同时通过电台、广播、新媒体等多种形式集中力量开展宣传，千方百计提高政策知晓率。通过各级各部门共同努力，基本医疗保险参保覆盖面持续稳定在95%以上。下一步，我们将全面推进实施全民参保计划，落实参保缴费政策，优化医保经办管理服务，在基本实现全覆盖基础上重点解决重复参保问题。二、关于信息共享，加强医疗保障信息化建设国家医保局高度重视这项工作，为根本解决现有信息系统“标准不统一、数据不互认，系统分割、难以共享，区域封闭、孤岛现象突出”等问题，结合机构改革和实现医保治理现代化要求，决定2019年全面启动全国统一的医疗保障信息平台建设，计划利用两年左右的时间，初步建成标准统一、数据汇聚、规范协同的国家医疗保障信息化支撑体系，基本实现便捷可及“大服务”、规范高效“大经办”、智能精准“大治理”、融合共享“大协作”、在线可用“大数据”、安全可靠“大支撑”的医疗保障信息化建设目标。目前我们已经印发了医疗保障信息化工作的指导意见，组织完成了信息平台建设项目所有前期工作，会同财政部向各地拨付了2019年医保能力提升补助资金，并在天津等16个省（市）开展了医疗保障信息化建设试点，各项工作正在按计划推进。下一步，我们将按照强化制度顶层设计、统筹谋划、分类指导的要求，坚持需求导向和问题导向，坚持全国一盘棋的工作思路，加快推进医疗保障信息平台建设，不断优化平台功能，提升医保信息管理服务水平。三、关于强化监管，确保基金安全和保值增值国家医保局组建以来，高度重视基金安全，不断加强医保监管，一是采取一系列举措打击欺诈骗保行为，初步形成了打击高压震慑态势。如：启动打击欺诈骗保专项行动并开展“回头看”工作；畅通群众举报投诉渠道和建立举报线索交办、督办与反馈机制；设立举报奖励制度；组织“飞行检查”；定期曝光典型案件；开展“打击欺诈骗保、维护基金安全”集中宣传月等活动。二是落实就医地异地就医管理责任，加强异地就医监管。三是坚持标本兼治，启动研究起草《医疗保障基金使用监督管理条例》工作，探索医保信用体系和智能监控示范点建设。目前，医保基金运行平稳，持续保持收支平衡、略有节余。在加强医疗服务管理方面，国家医保局高度重视医保支付方式改革，强化医保基金总额预算管理，建立了以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型支付方式；适当提高总额预算向基层医疗卫生机构倾斜比例。目前，全国各地普遍出台了与不同医疗服务形式相适应的医保支付方式改革政策，总额预算管理下的多元复合式付费框架基本形成；2019年起，开展DRG付费国家试点，按照“顶层设计、模拟运行、实际付费”分三年有序推进，通过试点实现“五个一”的目标，即制定一组标准、完善一系列政策、建立一套规程、培养一支队伍、打造一批样板。在医保基金保值增值方面，按照《社保基金财务制度》规定，对基金收入户和支出户的活期存款实行优惠利率，按三个月整存整取定期存款基准利率计算。对存入财政专户的医保基金，利率比照同期居民储蓄存款利率管理。同时，根据《财政部关于进一步加强财政部门和预算单位资金存放管理的指导意见》，财政部门和预算单位应当按照规定采取竞争性方式或集体决策方式选择资金存放银行，各地按照上述规定，合理确定基本医疗保险基金的开户银行及存款计息办法，在确保安全性和流动性的前提下实现基金保值增值。下一步，我们将持续堵漏洞、强监管、重惩处、严震慑，指导地方持续开展欺诈骗保专项治理；积极推进医疗保障智能监控示范点建设工作，提升基金监管信息化、智能化、高效化水平；全面推进支付方式改革，进一步强化医保标准化、精细化管理，促进医疗机构主动减低成本、提高医疗服务质量；修订基本医保定点医药机构管理办法；继续提升县域内医疗卫生服务能力，优化资源配置。四、关于深入研究，提高医疗保障水平国家医保局进一步发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，稳步提高医保待遇。一是持续两年将城乡居民医保人均新增财政补助的一半用于大病保险，2018年底，大病保险合规费用支付比例达到50%以上，大病患者医保支付水平在基本医保报销水平基础上平均再提高12个百分点以上。今年将落实“降低并统一大病保险起付线”“报销比例由50%提高到60%”的要求。二是2019年4月下发《国家医疗保障局 财政部关于做好2019年城乡居民基本医疗保障工作的通知》(医保发〔2019〕30号)，规定2019年要重点保障群众负担较重的多发病、慢性病，并把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保支付范围。三是在医疗救助制度安排上，采取通过资助个人缴费的方式，帮助救助对象获得基本医保待遇，并对他们符合规定的基本医疗自负费用给予一定补助。四是2019年4月17日公布了《2019年国家医保药品目录调整方案》，药品目录调整涉及西药、中成药、中药饮片，将根据基金支付能力适当调整目录范围。在基本药物配备使用和纳入医保报销方面，2018年国务院办公厅印发了《关于完善国家基本药物制度的意见》(国办发〔2018〕88号)，强化基本药物“突出基本、防治必需、保障供应、优先使用、保证质量、降低负担”的功能定位。在配备使用管理方面，要求各级公立医疗机构全面配备、优先使用基本药物，以省为单位明确公立医疗机构基本药物使用比例。在降低群众药费负担方面，对于基本药物目录内的治疗性药品，医保部门在调整医保目录时，按程序将符合条件的优先纳入目录范围或者调整甲乙分类。在优化医疗资源方面，2018年，国家卫生健康委印发了《关于进一步做好分级诊疗制度建设有关重点工作的通知》(国卫医发〔2018〕28号)，加快推进医联体建设、区域医疗中心建设、县医院能力建设、重大疾病单病种管理、三级医院日间服务等工作，推动分级诊疗区域分开、城乡分开、上下分开、急慢分开；同时远程医疗服务全面推开，逐步形成“国家、省、地市、县、乡”五级远程医疗服务体系，尽可能方便群众就医，将患者留在基层。下一步，我们将科学把握保基本和可持续原则，从完善筹资和待遇保障机制、医保扶贫、医保目录动态调整机制、“三医”联动改革等方面深化医保改革。重点做好建立待遇清单管理制度、提高规范管理水平；在继续保障大病同时，促进慢病健康管理，增强门诊保障功能；持续推进医保支付方式改革；进一步强化医保标准化、精细化管理；更加注重协同治理，努力实现制度更加完善、保障更加公平、基金更可持续、管理更加规范、服务更加高效的目标。五、关于加强医德医风建设，优化服务、确保医保事业健康发展2018年，国务院办公厅印发《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》(国办发〔2018〕63号)，明确加强对医疗卫生从业人员等方面的监管，卫生健康等部门积极贯彻落实，深入推进医疗服务监管体系建设，加大行风建设力度，严肃查处违法违规和违反医德医风的执业行为，加强医院文化建设，鼓励医务人员坚持职业道德和专业操守，不断完善医疗机构管理机制和费用管控措施。在方便异地就医结算方面，各地医保部门不断规范和完善异地就医人员备案管理服务。一是简化备案管理。全面取消跨省异地就医直接结算备案到医疗机构的要求，改为直接备案到就医地市或省份；全面取消手工报销需要就医地定点医疗机构和医保经办机构盖章的规定，规范手工报销材料清单和办理时间。二是开展便捷备案服务。要求各统筹地区至少提供一种有效、便捷的在线备案渠道，如电话、网络、APP备案渠道等。目前，跨省异地就医住院费用直接结算工作已经在全国全面开展，全国所有省份、所有统筹地区，各类参保人员、主要外出人员，重点医疗机构等都纳入跨省异地就医住院费用直接结算系统，系统运行平稳，结算人次、结算资金稳步上升，越来越多群众享受到直接结算便利。下一步，各有关部门将不断完善政策措施，继续加强医德医风建设，引导树立良好、崇高的职业精神；坚持问题导向和目标导向，进一步规范备案政策，扩展备案渠道，稳步扩大跨省异地就医定点医疗机构纳入国家平台的覆盖范围，进一步完善国家异地就医结算系统，推动跨省异地就医直接结算工作再上新台阶。感谢您对医疗保障事业的关注、关心、理解和支持！
医保函〔2018〕6号黄汉标等16位代表：你们提出的关于全面推进生育保险和基本医疗保险合并实施的建议收悉，现答复如下：2017年，国务院办公厅印发《关于生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案的通知》（国办发〔2017〕6号)，在河北邯郸等12个城市开展两险合并实施试点工作。试点遵循“保留险种、保障待遇、统一管理、降低成本”的总体思路，按照“统一参保登记、统一基金征缴和管理、统一医疗服务管理、统一经办和信息服务，以及职工生育期间生育保险待遇不变”的要求，探索建立一体化经办运行管理体制。各试点地区高度重视，均于2017年6月底前出台试点方案并启动实施，总体进展顺利，达到预期效果。广东珠海等试点城市在实践中采取行之有效的探索，为下一步推进两险合并实施和完善生育保险制度提供了宝贵经验。考虑到两险合并实施需经全国人大常委会授权、国务院批准，试点方案已明确，未纳入试点地区不得自行开展试点工作。目前，我们正会同有关部门组织专家对试点期间各项改革措施执行情况、实施效果、群众满意度等方面进行全面评估，并根据评估情况向国务院上报试点情况和下一步推进的建议意见。你们提出的“加强基金预警分析”的建议很好，今年3月份，为保障全面两孩政策下参保职工合法权益，确保生育保险稳健运行，人力资源社会保障部、财政部和原卫生计生委联合下发《关于做好当前生育保险工作的意见》（人社部发〔2018〕15号），要求各地完善生育保险监测指标，加强生育保险基金运行分析，全面建立生育保险基金风险预警机制，将基金累计结存控制在6-9个月支付额度的合理水平，确保制度可持续发展。下一步，我们将按照国务院统一部署，在总结试点经验基础上，稳妥推进两险合并实施，增强基金共济能力和抗风险能力，进一步发挥生育保险制度保障功能。同时，积极配合相关部门，及时启动社会保险法修订研究工作。
医保函〔2018〕3号卓长立代表：您提出的关于尽快建立符合全面放开“二孩”政策下生育保险制度的建议收悉，经商财政部，现答复如下：一、关于加快生育保险与基本医疗保险合并实施的改革步伐，并适度降低缴费标准2015年，为适应经济发展新常态，减轻企业负担，生育保险实行降费率措施，人力资源社会保障部、财政部印发《关于适当降低生育保险费率的通知》（人社部发〔2015〕70号），要求生育保险累计结余超过9个月的统筹地区降低费率，2016年、2017年生育保险费率保持在历史最低水平，切实减轻了企业负担。随着全面两孩政策实施，人口生育需求集中释放，部分统筹地区生育保险基金出现阶段性当期收不抵支。为此，人力资源社会保障部会同有关部门于今年3月出台了《关于做好当前生育保险工作的意见》（人社部发〔2018〕15号），要求各地结合全面两孩政策完善监测指标、加强运行分析、全面建立基金风险预警机制，强调出现当期收不抵支的统筹地区，要按照《社会保险基金财务制度》规定，通过消化累计结余、采取临时补贴、动态调整费率等分类措施，将基金累计结存控制在6-9个月支付额度的合理水平；一些基金结存大于9个月支付额度的地区要继续采取降费率措施，通过有降有升、动态调整，将基金累计结存控制在合理水平，确保生育保险基金平稳运行，参保职工待遇保障到位。2017年6月，根据《国务院办公厅关于生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案的通知》（国办发〔2017〕6号)，河北邯郸等12个城市启动两险合并实施试点工作。试点期间，生育保险基金并入职工基本医疗保险基金统一征缴和管理，按照用人单位参加生育保险和职工基本医疗保险的缴费比例之和确定新的医疗保险费率。同时，根据15号文件，开展两险合并实施试点的地区，要跟踪分析合并实施后基金运行情况，根据基金支出需求，确定新的费率并动态调整。目前，我们正会同有关部门组织专家对试点期间各项改革措施执行情况、实施效果、群众满意度等方面进行全面评估，并根据评估情况向国务院上报试点情况和推进的意见建议。下一步，我们将按照国务院统一部署，在总结试点经验基础上，稳妥推进两险合并实施，增强基金共济能力和抗风险能力，进一步发挥生育保险制度保障功能。二、关于对雇佣女性超过一定比例的用人单位采取社会保险费补贴、税收减免等利益导向措施，降低用人单位雇佣女性的用工成本根据社会保险法等法律法规，生育保险由用人单位缴费筹资，职工个人不缴费。鼓励用人单位平等招录女职工，不宜采取财政补贴的方式。关于采取税收减免措施，国家对于企业的减免税支持政策主要是从国家产业政策导向以及宏观调控的需要出发而制定的，例如对于国家鼓励发展的高新技术产业、环保、节能、农业以及小微企业等，给予必要的税收优惠。如果以雇佣女职工作为企业享受减免税收优惠的条件，可能扭曲企业招工正常行为，在税收政策上不尽公平。生育保险作为社会保障的重要组成部分，将女性生育负担由用人单位责任转化为全社会责任，减轻了女职工怀孕、生育等特殊时期的后顾之忧，也降低了用人单位雇用女职工成本，对消除就业性别歧视具有积极影响。下一步，我们将研究完善生育保险制度，进一步发挥生育保险在促进女性平等就业、均衡用人单位负担、维护职业妇女合法权益等方面的作用。同时，积极配合财政等有关部门对降低用人单位雇佣女性用工成本的可行措施进行认真研究。
医保函〔2018〕9号乞国艳代表：您提出的关于将重症肌无力疾病纳入国家有关医保政策的建议收悉。经认真研究，现答复如下：一、关于门诊慢性病管理我国已建立覆盖城乡居民的基本医疗保险制度，参保人数超过13亿，参保率保持在95%以上，待遇水平稳步提高，满足了参保人员基本医疗保障需求。其中，职工医保采取社会统筹和个人账户相结合模式，统筹基金主要用于支付住院费用和门诊慢性病（慢性病、特殊疾病和大病）费用，个人账户基金主要用于支付一般门诊等小额医疗费用；城乡居民医保从重点保障参保人员住院大病医疗费用起步，通过推行门诊统筹逐步将保障范围延伸到门诊费用支付。目前，职工医保和城镇居民医保政策范围内住院医疗费用报销比例已分别达到80%和70%左右；统筹基金最高支付限额已分别达到当地职工年平均工资和居民可支配收入的6倍以上；居民医保门诊统筹支付达到50%左右。在推进过程中，国家考虑到部分疾病患者门诊医疗费用负担较重问题，在普遍推进门诊统筹的基础上，允许各地根据基金收支情况，将恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等特殊疾病治疗参照住院进行管理和支付，进一步减轻门诊大病的医疗费用负担。各地均根据当地经济发展和医疗消费水平，确定了门诊特殊疾病治疗的保障范围。由于我国还是一个发展中国家，基本医疗保险的筹资水平较低，2017年城镇居民医保和新农合人均筹资仅有600元左右,同时各地的经济水平和医疗保险筹资能力不平衡，基本医疗保险目前还必须坚持“保基本”的原则。下一步，随着我国经济社会发展和医保筹资水平的提高，我们将逐步扩大医疗保障的待遇标准和范围，使保障待遇更加均衡。二、关于医保对中医药的支持政策在用药范围管理方面，国家制定基本医疗保险药品目录时，一直坚持“中西药并重”的原则。药品目录制定调整中，专门组织中医药专家，对中成药及中药饮片进行评审，目录单列了中成药（含民族药）和中药饮片部分。现行的2017年版国家医保药品目录共收载药品2571个，其中西药部分1328个，中成药部分1243个（含民族药88个），较2009年版目录增加了375个药品，增幅约17%。本次药品目录调整加大了对中药和民族药的支持力度，中成药新增品种达到211个，多于西药的164个。新版目录中西药与中成药占比达到51.6%和48.4%，基本持平。中药饮片部分采取排除法制定，除一些主要起营养滋补作用、价格昂贵的药物以及动物或动物脏器、干（水）果类的饮片以外，其他均可由医疗保险基金按规定予以支付。下一步，我们将密切配合有关部门，进一步研究完善对中医药的扶持与促进政策。三、关于扩大重症肌无力医保报销药物目录环孢素、他克莫司等免疫抑制剂以及静注人免疫球蛋白均已经专家评审纳入医保药品目录，其中静注人免疫球蛋白由于价格较贵且较易滥用，专家根据其适应症确定了医保限定支付范围是“原发性免疫球蛋白缺乏症；新生儿败血症；重型原发性免疫性血小板减少症；川崎病；全身型重症肌无力；急性格林巴利综合征”,已将全身型重症肌无力纳入医保基金支付范围。环孢素的适应症为预防和治疗器官移植、组织移植、骨髓移植发生的排斥反应，以及内源性葡萄膜炎等部分非移植性适应症；他克莫司的适应症为预防和治疗肝、肾等移植术后的排斥反应，这两种药物的说明书适应症均不包括重症肌无力。下一步，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保药品目录动态调整机制，并在此过程中将您的意见向专家反映，供专家参考。四、关于实行差异化医保支付标准，推动转诊机制落实为促进基层首诊、分级诊疗，引导参保人员合理就医，我们进一步完善医疗保险政策措施。一是在医疗保险定点医疗机构管理方面。获得定点资格的专科医疗机构，可作为统筹地区全部参保人员的定点医疗机构。二是在基金支付方面，支付标准向基层倾斜。目前全国范围内已普遍将基层医疗机构与三级医院支付比例拉开10个百分点以上，并对符合规定的转诊住院患者连续计算起付线。三是为规范参合人员就医行为，各地普遍建立了参合人员到统筹区域外就医的转诊备案办法，对符合转诊备案规定的医疗费用按政策规定给予支付。此外,跨省异地就医住院费用目前已基本实现直接结算，同时各地普遍简化优化参保人员异地就医备案服务，通过采取开通电话备案、网络备案、参保地和就医地就近备案、APP备案等措施，取消所有需要就医地提供的证明和盖章，进一步减少了群众“跑腿次数”,大大方便了参保人员。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2018〕7号马清辉代表：您提出的“关于农民工新型农村合作医疗与职工医疗保险二选一的建议”，经商人力资源社会保障部、卫生健康委、住房城乡建设部，现答复如下：一、关于缴纳“五险一金”《社会保险法》规定，国家建立基本养老、基本医疗、工伤、失业、生育等社会保险制度，保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利；职工应当参加社会保险，由用人单位和职工共同缴纳基本养老、基本医疗、失业保险费，由用人单位缴纳工伤、生育保险费，职工不缴纳工伤、生育保险费；无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本养老、基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加基本养老、职工基本医疗保险，由个人按规定缴纳保险费。住房公积金与社会保险并称为“五险一金”，但在适用法规、实施范围、资金性质、管理方式上均不同于社会保险，经办业务也隶属不同部门。《住房公积金管理条例》规定，住房公积金制度仅在城镇实行，由城镇单位及其在职职工缴存，全部存入职工个人账户，归职工个人所有。符合购房、租房等规定条件时，职工可以提取个人账户资金和申请住房公积金低息贷款。职工离职返乡半年后，可以销户提取公积金。缴存公积金不会减少职工的收入，也不存在农民工在城镇和农村重新缴费的问题，并且有利于提高职工住房支付能力。二、关于农民工参加基本医疗保险为了维护以农民工为重点的流动人员医疗保障权益，根据《社会保险法》和《流动就业人员基本医疗保障关系转移接续暂行办法》等规定，对签订劳动合同并与企业建立稳定劳动关系的农民工，要按照国家规定明确用人单位缴费责任，将其纳入职工基本医疗保险制度，并由用人单位按照有关规定办理登记手续；其他农民工根据实际情况，可选择参加户籍所在地或务工所在地城乡居民医保，并按照有关规定到当地医疗保险经办机构办理登记手续，在个人缴费的基础上享受财政补助。这些规定保证了农民工和灵活就业人员依法参加职工基本医疗保险，有困难的按照当地规定参加城乡居民医保，并在当地享受医保待遇，较好解决了农民工流动就业时的连续参保和待遇衔接问题。三、关于医疗保险异地就医联网报销为适应人员流动性、更好保障人民群众基本医疗保险权益，2016年3月李克强总理在两会记者招待会上承诺“争取用两年左右的时间，使老年人异地住院费用能够直接结算，使合情合理的异地结算问题不再成为群众的痛点”。2017年10月国务院常务会议部署进一步做好基本医保全国联网和异地就医直接结算工作。为落实任务，兑现承诺，人力资源社会保障部会同财政部印发指导性文件，集中攻关，建成国家异地就医结算系统，如期实现了基本医疗保险全国联网和异地就医住院医疗费用直接结算；原国家卫生计生委印发了《关于进一步做好新农合异地就医结算工作的通知》，扩大新农合异地就医定点，提升新农合信息平台性能和功能，卫生计生部门主管新农合的省份省级新农合信息平台均已实现与国家新农合信息平台的信息联通。目前国家异地就医结算平台平稳运行，参保人员在异地联网定点医疗机构就医可享受到方便快捷的即时结算服务，极大地方便了广大参保人员，减轻了费用垫付的压力。城乡医保截至2018年4月底，已有9280家跨省定点医疗机构接入医保国家异地就医结算平台，超过90%以上的县区至少开通一家定点医疗机构，累计跨省就医结算40.29万人次，基金支付61.62亿元，实际支付比例达到61%，参保人平均每次住院减少垫付1.5万元。2018年以来，结算量保持快速增长的势头，单日结算峰值突破4000人次。新农合截至2017年底，全国开通跨省异地就医定点医疗机构2千余家，其中县级以下占61.6%，完成跨省异地就医直接结算5.4万人次，报销4亿元；省内异地就医直接结算324万人次，报销172亿元。国家高度重视农民工权益保障工作，在医疗保障领域实施了一系列政策措施，较好解决了人员流动就业期间医疗保险参保接续及待遇享受，体现了社会保险的公平公正，让农民工在社会保障领域获得感不断增强，合法权益得到维护。下一步，我们将坚持以人民为中心的发展思想，按照中央关于医疗保障职能整合工作的要求，不断优化新时代中国特色医疗保障体系建设，完善异地就医直接结算运行机制，继续扩大联网定点医疗机构范围，进一步增加异地就医需求较大的基层医疗机构数量，更好满足农民工等流动人口异地就医结算需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2018〕10号陈张铭等3位代表：你们提出的关于加强疫苗供应保障，高效落实国家免疫规划的建议收悉。经认真研究，现答复如下：党中央、国务院深化医药卫生体制改革，提出建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度。国家明确基本公共卫生服务内容，并制定了基本公共卫生服务范围，确定了重大公共卫生服务专项，其中包含了疾病预防控制等项目。你们反映的一类和二类疫苗接种问题属于公共卫生范畴。有关文件已经提出，随着国家加强公共卫生服务体系建设，将逐步增加公共卫生服务内容，并鼓励地方政府根据当地经济发展水平和突出的公共卫生问题，在中央规定服务项目的基础上增加公共卫生服务内容。我国现行的基本医疗保险制度是与现阶段社会主义初级阶段国情相适应建立的，目前基本医保筹资水平还十分有限，2017年居民医保、新农合人均筹资仅有600元左右，基金只能用于支付那些符合临床必需、安全有效、价格合理等条件的医疗费用。《社会保险法》第三十条规定，公共卫生负担的医疗费用不属于基本医疗保险基金支付范围。《劳动和社会保障部等部委关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》(劳社部发〔1999〕22号)也规定，国家采取排除法制定基本医疗诊疗项目目录，非疾病治疗类项目如各种预防性的诊疗项目、疫苗等,不纳入医保基金支付范围。下一步，我们将进一步巩固完善医疗保障制度，随着我国经济社会发展和医保筹资水平的提高，稳步提高待遇水平，保障参保人员的基本医疗需求。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2018〕8号孙燕代表：您提出的关于将不孕不育的诊治项目纳入基本医疗保险范畴的建议收悉。经认真研究，现答复如下：为了加强基本医疗保险基金的支出管理，原劳动和社会保障部等部委制定了《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），采用排除法确定了国家基本医疗保险诊疗项目范围，对于由定点医疗机构临床治疗提供的、物价部门制定了收费标准的、与治疗密切相关且符合诊疗必需、安全有效、费用适宜等原则的，没有排除在支付范围以外，其中将“各种不育（孕）症、性功能障碍的诊疗项目”列为基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目。主要考虑是我国仍处于社会主义初级阶段，尽管经济快速增长但整体水平仍然不高，基本医疗保险的筹资水平较低，2017年城镇居民医保和新农合人均筹资仅有600元左右，基金承受能力有限，还没有能力把临床使用的所有医疗服务项目囊括下来，因此那些非治疗必需、过于昂贵的医疗项目不属于医保基金支付范围。下一步，随着我国经济社会的发展，我们将根据医保基金承受能力，适时组织专家调整完善基本医疗保险医疗服务项目管理办法，逐步扩大保障范围，更好地保障参保人员基本医疗需求。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。
医保函〔2018〕11号杨恒俊等5位代表：你们提出的关于推广“126”精准医疗救助模式的建议收悉。结合当前医疗救助制度实施情况，现答复如下：一、医疗救助基本情况我国医疗救助制度分别于2003年和2005年在农村和城市试点建立，2008年城乡医疗救助制度全面建立并统筹实施。建制以来，以保障困难群众公平获得基本医疗服务和减轻医疗负担为目标，通过资助困难群众参加基本医疗保险和对其自负医疗费用给予补助等方式推进制度实施。2015年，民政部报请国务院办公厅转发《关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作的意见》（国办发〔2015〕30号），以提高医疗救助制度可及性、增强困难群众获得感为主线，指导各地不断完善政策措施、创新工作机制。从政策实施情况看，目前医疗救助对象范围已从低保对象、特困人员逐步拓展到低收入家庭老年人、未成年人、重度残疾人和重病患者，各地还探索开展因病致贫家庭重病患者救助工作。从救助效果看，各地全面实施重特大疾病医疗救助，低保对象、特困人员等重点救助对象经基本医疗保险、大病保险及其他补充医疗保险报销后的个人负担费用，在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上。2017年，民政部会同相关部门出台《关于进一步加强医疗救助与城乡居民大病保险有效衔接的通知》（民发〔2017〕12号），指导地方从保障对象、支付政策、经办服务、监督管理等方面加强制度衔接，加快推进医疗救助与基本医疗保险、大病保险经办机构间信息共享，提高“一站式”结算信息化水平。目前，全国各省（区、市）省级层面已出台医疗救助与大病保险衔接的相关配套措施，医疗救助与基本医疗保险费用“一站式”结算平台已覆盖全国96%的县（市、区），困难群众看病就医便捷服务水平进一步提升。据统计，2017年，全国共实施医疗救助9138万人次，其中资助参保5621万人，直接救助3517万人次，支出资金340亿元。此外，医疗救助积极参与实施健康扶贫工作，民政部积极配合原卫生计生委等部门联合印发《农村贫困人口大病专项救治工作方案》（国卫办医函〔2017〕154号）、《健康扶贫工程“三个一批”行动计划》（国卫财务发〔2017〕19号）等文件，部署各地实施农村贫困人口大病分类救治、慢病签约服务管理、重特大疾病兜底保障等工作。从各地实施效果看，医疗救助托底保障能力进一步显现，困难群众医疗费用负担明显减轻。二、关于代表们所提“推广‘126’精准医疗救助模式”建议的意见党中央、国务院部署实施健康扶贫以来，各地立足实际、因地制宜采取多种措施探索提高贫困人口医疗保障水平。目前，地方主要做法有二：一是立足现有医疗保障制度，通过加大基本医疗保险、大病保险倾斜支付力度，扩大医疗救助覆盖范围，提高重特大疾病医疗救助水平等方式，建立健全贫困人口基本医疗托底保障机制，如安徽、甘肃等地对在规范贫困人口就医行为、诊疗路径、控制目录外费用增长基础上，明确贫困人口个人自付限额，通过加大贫困人口医疗救助力度，实现个人自付医疗费用大幅降低；二是在现有医疗保障制度体系之外，自筹资金为贫困人口购买补充商业保险实施叠加保障，如江苏、江西、湖南、陕西、河南等地在现有三道医疗保障制度外建立第四道保障制度，对基本医保、大病保险、医疗救助之后的个人自付费用给予一定额度补充报销。经调研了解，你们提出的江苏省靖江市新桥镇实施的“126”精准医疗救助模式，是在现有基本医疗保险、大病保险和医疗救助制度之外，通过商业补充医疗保险方式对贫困人口实施的补充保障。从实践效果来看，你们所提建议对于进一步解决农村贫困人口“因病致贫因病返贫”问题具有较强的参考意义，然而也对医疗保障制度体系建设带来“碎片化”影响，容易产生因过度承诺带来地方财政不可持续和引发贫困边缘人群政策攀比等问题。按照《深化党和国家机构改革方案》部署，医疗救助职能已划转至国家医疗保障局。我局高度重视发挥医疗保障制度特别是医疗救助在脱贫攻坚中的托底保障作用。为进一步提高农村贫困人口医疗保障受益水平，我们正联合相关部门抓紧研究配套政策。你们所提意见建议，我们将在工作中认真研究并酌情吸收。下一步，我局将在指导各地在认真做好医疗救助职能划转基础上，会同相关部门督促各地进一步规范健康扶贫托底保障政策，在2020年之前逐步将地方现行医疗托底保障政策过渡到医疗救助制度，通过加大医疗救助投入，实施倾斜救助，着力减轻农村贫困人口医疗费用负担。感谢你们对医疗保障工作的关心和支持！
医保函〔2018〕1号李楠楠代表：您提出的关于加快建立长期照护保险制度的建议收悉，现答复如下：为贯彻落实中央决策部署，2016年6月，人力资源社会保障部印发了《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发〔2016〕80号），选择南通等15个城市、吉林和山东两个重点联系省份组织开展试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。目前，试点城市长期护理保险制度建设顺利推进，制度效应明显，2017年，共有6.4万名参保人享受到了长期护理保险待遇，基金支付超过4.7亿元。从南通等地已开展试点城市实践情况看，失能老人长期护理基本需求初步得到保障，失能老人及其家庭在日常生活照料和护理方面的经济和事务负担得以减轻，依靠退休金和子女供给支付长期护理费用的情况得到改观，同时还起到拉动就业创业，促进养老以及家庭服务产业发展，促进家庭和睦、社会和谐稳定的作用，得到了社会各界的高度肯定。党的十八届五中全会和国家“十三五”规划纲要明确提出“探索建立长期护理保险制度、开展长期护理保险试点”。您提出的关于突出保障失能人员日常生活的照料和护理，将长期护理保险作为第六险纳入社会保险制度的建议，非常切合目前试点工作探索方向，也是我们试点中重点探索的内容。探索建立长期护理保险是一项重大制度创新，也是一项复杂的系统工程，涉及多行业多部门多领域职能，而且由于长期护理保险是一项全新的制度，国外制度运行时间也不长，国内也没有成熟的经验可循，包括筹资机制、参保保障范围、待遇支付、标准体系等制度政策框架和管理运行机制还要在试点中加大探索力度。下一步，我们将按照国家统一部署，继续指导地方积极稳妥推进长期护理保险试点工作，及时总结地方实践经验，并积极会同相关部门加强制度顶层设计研究，力争在“十三五”期间，基本形成适应我国社会主义市场经济体制的长期护理保险制度政策框架。感谢您对长期护理保险工作的关注和支持。
