医保函〔2023]116号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第8123号建议的答复

陈张铭代表：

您提出的关于推进职工医保跨统筹区转移年限互认的建议收悉，现答复如下：

目前，我国已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。基本医保包括职工基本医疗保险 （以下简称职工医保)和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人群和非就业人群，各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定缴费参保并享受相应待遇。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。

一、关于提高基本医保统筹层次的建议

国家高度重视提高基本医保统筹层次工作。基本医保制度建立之初，国家明确原则上以地级以上行政区为统筹单位，也可以县（市）为统筹单位。新型农村合作医疗制度建立初期，一般采取以县（市）或乡镇为单位进行统筹。基本医保制度健全完善过程中，国家指导各地不断巩固提升统筹层次，提升医保基金共济能力，增强制度可持续性。一是按照制度政策统一、基金统收统支、管理服务一体的标准，推动实现市地级统筹。二是按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、提升管理服务的方向，推动省级统筹。

您提出的“逐步提高基本医疗保险统筹层级”的建议与我们的考虑是一致的，相关工作已经在推进落实过程中。目前，各地已经基本做实了市地级统筹，京津沪渝和海南、福建、宁夏等省份已推进了省级统筹，省内各统筹地区制度政策更加规范统一，基金共济能力和范围进一步加强，制度抗风险能力有效提升。四川省也在《四川省“十四五”全民医疗保障规划》中明确了“按照分级管理、责任共担、统筹调剂、预算考核的思路，加快推进省级统一预算、省市两级调剂、省市县三级责任共担和分级经办管理的基本医疗保险调剂金模式省级统筹”的发展目标，正在按照省委、省政府决策部署推进相关工作。

二、关于职工医保缴费年限互认有关建议

社会保险法规定“参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时，累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国2家规定年限的，可以缴费至国家规定年限”，并要求缴费年限累计计算。《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》进一步明确，退休人员享受医疗保险待遇的缴费年限按照各地规定执行。

基本医保实行属地管理，由统筹地区对医保基金统一筹集、使用和管理，基金平衡的责任主要在地方。各地在制度实践过程中，从保持基金平衡和制度可持续发展等因素考虑，因地制宜，制定了相应的职工医保缴费年限具体规定，并实现缴费年限累计计算。同时，地方还结合自身具体情况，设置了本统筹地区实际缴费年限（以下简称实际缴费年限），具体设置一般远低于累计缴费年限。总体看，职工医保缴费年限对于维持统筹地区基金平衡、保证参保人医疗保险待遇、保障退休人员合法权益、促进制度可持续发展，发挥了重要作用。但我们也发现，地方的实际缴费年限对少数参保人达到法定退休年龄时办理职工医保退休待遇，带来一定程度影响。您建议中提到的问题客观存在，相关建议对我们很有参考价值。但由于地区间经济社会发展、人口年龄结构、医疗消费水平、基金收支情况差异较大，以及基金长期平衡等复杂因素影响，规范和完善缴费年限规定还需要统筹把握、稳妥研究。四川省正在按照国家要求，研究起草相关办法，推动规范省内缴费年限政策等相关规定。对于您关心的缓解部分地方基金运行压力问题，目前绝大多数地方医保基金收支平衡，随着统筹层次的巩固提高，基金支撑和抗风险能力将进一步提高。对3于您提到的转移划转统筹基金的建议，我们将会同相关部门加强研究。

您的建议调研深入，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，进一步完善基本医保市地级统筹，逐步推动省级统筹，同步强化管

理责任，推动制度稳定可持续发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月4日（主动公开）4