医保函［2022】145号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8874号建议的答复肖伟代表：

您提出的关于科学开展中成药集中带量采购为中医药产业创造良好发展环境的建议收悉，经商国家中医药管理局，现答复如下：

一、开展中成药集中带量采购情况

您提出的科学开展中成药集中带量采购的部分建议在当前招采工作中已有考虑。按照党中央、国务院决策部署，为常态化制度化推动药品集中带量采购工作，实现应采尽采，在前几批化学药集采工作取得成效的基础上，国家医保局指导部分省份探索中成药集中带量采购，挤出价格虚高水分，促进形成风清气正的流通环境，助力中药产业高质量发展。

（一）率先针对竞争较为充分的中成药集中带量采购2021年，国家医保局指导湖北牵头19个省份组成联盟开展了中成药集中带量采购。此次集采以临床需求为导向，将用量大、采购金额高、市场竞争较充分的药品纳入集采范围，探索符合中成药特点的集采方式。一是合并竞价。中成药剂型多样、独家品种众多。为促进竞争，按给药途径、功能主治、组方成分对药品进行合并集采，解决了同类中成药公平竞争的难题。二是充分考虑医疗机构选择和评价。考虑到中成药尚无一致性评价，本次集采引入了医疗机构认可度指标，一定程度上反映了医疗机构对药品质量与疗效的认可。三是采用综合评价遂选中选企业。用价格降幅、医疗机构认可度、企业排名、供应能力、创新能力、招采信用评价等级、药品质量安全等指标对企业进行综合评分，鼓励优质优价，又确保稳定供应。

（二）探索中成药独家产品的集中带量采购规则继湖北中成药联盟集采后，2022年4月，指导广东牵头6省联盟升展了中成药集中带量采购，进一步探索适合中成药独家品种的集采竞价模式。此次集采中独家产品按照日均费用的降价幅度实施梯度带量，实现量价挂钩，引导企业开展竞争，促使药价回归合理水平。

（三）推动中药配方颗粒在省级药品集采平台挂网采购按照国家医保局、国家中医药局《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》“鼓励将公立医疗机构采购的中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易，促进交易公开透明”的要求，我们积极指导和推动各地将中药配方颗粒在省级医药集中2采购平台上挂网，要求公立医疗机构通过采购平台实施采购，实行公开透明交易，助力中药配方颗粒产业的健康发展。目前，已有多个省份升展中药配方颗粒挂网交易。

二、下一步工作

您提出的关于科学开展中成药集中带量采购为中医药产业创造良好发展环境的建议，我们十分重视。下一步，我们将继续指导湖北等地进一步优化中成药集采规则和综合评价指标，逐步扩大品种范围，使改革成果惠及更多群众。同时，完善中药配方颗粒挂网规则，在此基础上对符合条件的探索集中带量采购模式。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）3