医保函[2022]118号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2824号建议的答复毛珍芳代表：

您提出的关于保持城乡居民医疗保险个人缴纳标准相对稳定的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上实现了基本医保全覆盖。2019年底，全国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团全面整合了新农合和城镇居民医保两项制度，建立起统一的城乡居民医保制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现城乡居民公平享有基本医保权益。筹资政策是医保制度可持续的基本保证，城乡居民医保制度建设完善过程中，建立和完善了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。

一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，并逐年加大

财力投入。居民医保坚持人群间互助共济基本原则的同时，实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，各级财政持续加大对城乡居民医保的投入力度，财政补助一直是基金收入的最主要来源。2016年到2021年城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。总体看，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1，财政补助占年度筹资标准的64%左右，政府投入比例远大于个人缴费，为制度稳定运行打下了坚实基础。

二是居民筹资标准定期调整，主要用于提高参保群众待遇水

平。医疗保险的本质是通过大数法则，分散疾病带来的风险，以达到健康和患病人群间互助共济目标。随着人口老龄化程度加剧和医疗消费水平提升，医疗费用快速增长，住院方面，2021年全国人均住院费用11003元，约为2003年的3倍，住院率17.5%是2003年的3.7倍；门诊方面，2021年医院次均门诊费用329元是2003年的3倍，居民年平均到医疗卫生机构就诊次数6次是2003年的3倍。居民医保筹资水平的提高，有利于巩固提高待遇保障水平。目前，居民医保政策范围内住院费用支付比例达到70%左右，是新农合建立之初政策范围内报销比例35%的两倍，统筹基金最高支付限额达到居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。巩固提高城乡居民大病保险待遇水平，全面落实降低2起付线并提高报销比例，鼓励有条件的地区探索提高或取消大病保险最高支付限额，更好地保障了参保人权益。

三是对参保缴费困难群体的个人缴费部分给予政府补贴，并

通过大病保险和医疗救助加强托底保障。为帮助缴费有困难的群众参保，国家在实施普惠性参保财政补助的基础上，通过医疗救助对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等困难群众参保所需个人缴费部分给予补贴，其中对特困人员给予全额资助，对低保对象、返贫致贫人口给予定额资助。2021年医疗救助资助参保人数达到8816万人，对稳定困难群众基本医疗保险参保率起到一定积极作用。为进一步减轻困难群众医疗费用负担，大病保险还对低保对象、特困人员、返贫致贫人口等给予倾斜支付，通过医疗救助对困难群众救助限额内符合规定的医疗费用给予分类救助。

低保对象、特困人员等重点救助对象在年度救助限额内救助比例普遍达到70%以上，较好地减轻了困难群众的医疗负担。

从制度实践情况看，在医药技术快速进步、医疗费用持续增长、居民医疗需求逐步释放和待遇水平稳步提高的大背景下，当前筹资方式和办法起到了吸引城乡居民参保、迅速扩大覆盖面的积极作用，为增强城乡居民参保意识、巩固完善居民医保制度功能、提高保障水平提供了有力支持。在个人负担方面，2021年城乡居民医保个人缴费标准为当年城乡居民人均可支配收入的0.91%，从全国层面来看，目前城乡居民医保个人缴费标准应不会给参保人家庭带来较大负担。代表提出的“在一定周期内保持3城乡居民医保缴费标准稳定”的建议，对我们的工作有一定参考价值，我们将认真予以研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好城乡居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时会同有关部门加强城乡居民医保筹资动态调整机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月27日（主动公开）4