医保函[2023]224号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03662号（医疗卫生类328号）提案答复的函徐睿霞委员：

您提出的“关于支持民族药纳入国家医保药品目录的提案”收悉，经商国家药监局，现答复如下：

少数民族医药是中医药的重要组成部分，国家高度重视少数民族医药发展，重视民族医药的科学研究和开发利用，《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》为包括少数民族医药在内的中医药发展指明了方向，提供了遵循。

一、关于优化民族药的审评审批问题

按照以人民为中心的发展思想和全面落实“四个最严”的要求，国家药监局高度重视中药传承创新发展，持续深化改革，健全符合中药特点的审评审批体系，支持和鼓励包括蒙药在内的具有临床价值的新药申报注册上市。国家药监局先后发布了《中药注册分类及申报资料要求》《关于促进中药传承创新发展的实施意见》《中药注册管理专门规定》，将中药注册分类分为中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂和同名同方药四类。同时，明确构建中医药理论、人用经验及临床试验相结合

的审评证据体系，支持和鼓励具有人用经验的药物研发。少数民族药虽然在理论体系、习用药材、疾病认识上各有特点，但按新药申报注册仍应遵循药品研发的一般规律，并符合《中华人民共和国药品管理法》等法规要求。

二、关于民族药的医保准入问题

国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院关于中医药工作的决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，支持包含民族药在内的中成药传承创新发展。自2018年我局成立以来，连续5年开展医保药品目录调整，建立完善评审指标体系，按程序组织药学、临床、医保等方面的专家，从安全、有效、创新等方面对药品逐个评审，提升目录调整工作的科学性、规范性。经过5年的不断摸索，已逐步形成一套符合我国实际的医保药品目录管理评审指标体系，并取得较好成效。现行版国家医保药品目录收载包含96种民族药在内的中成药共1381种。同时，考虑到民族医药主要受民族医学理论的指导，在使用上具有较强的地域性和特殊性，《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，省级医保部门按国家规定的调整权限和程序，可将符合条件的民族药、医疗机构2制剂和中药饮片纳入省级医保支付范围，并按规定备案后实施。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等文件要求，持续完善医保药品目录管理，加强与中医药主管部门协同，共同推动中医药事业健康发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）3