国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第02021号（医疗卫生类170号）、第02115号（社会管理类153号）、第04551号（社会管理类376号）提案答复的函但彦委员、史贵禄委员、杨洋委员：

你们提出的关于医疗保障法立法的提案收悉，现答复如下：

一、五年来医保法治体系建设成果

国家医保局组建5年来，医保法律制度体系不断完善。推动出台了《医疗保障基金使用监督管理条例》，明确了医保基金使用相关主体的职责，规范了基金使用，强化了监管措施，细化了法律责任，为医保基金监管提供了重要的法律保障，有力推动了医保领域依法行政，有效提升了医保治理水平。同时，我局还制定出台了6部部门规章，分别是《基本医疗保险用药管理暂行办法》《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》《医疗保障行政处罚程序暂行规定》《医疗保障基金使用监督管理举报处理暂行办法》和《医疗保障基金飞行检查管理暂行办法》，对基本医疗保险用药、两定机构管理、行政处罚程序、医保基金使用监督管理举报处理和飞行检查管理等方面做出规范。

二、关于医疗保障法立法工作进展情况

国家医保局自成立以来，积极采取措施，加强医疗保障立法工作，制定了《国家医疗保障局立法规划（2018－2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，提出将制定医疗保障法作为医保法治建设的重要任务予以推进。之后，组建立法专班，研究草拟医疗保障法（初稿），多次向省级医疗保障部门征求意见，开展实地调研，听取意见建议，修改形成医疗保障法（征求意见稿）并向社会公众及相关部门征求意见。目前，医疗保障法已列入全国人大常委会2023年立法工作计划和国务院2023年立法计划。

征求意见稿坚持以人民健康为中心，既立足当前改革，又着眼长远发展；既兼顾全国层面统一规范，又考虑各地实际，做到原则性与灵活性相统一。

三、关于下一步立法工作考虑和安排

我局将坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治，把新发展理念贯穿到立法工作全过程和各方面；坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，研究制定国家医疗保障局五年（2023年－2027年）立法规划，推进医保法治体系建设。

—2一针对重点难点立法问题，深入开展调研和论证。同时，结合有关方面提出的具体意见和建议，进一步修改完善法律文本，注重与《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》等法律的衔接。我局将持续高质量推进医疗保障法立法工作，全力配合全国人大、司法部开展相关立法工作，力争尽早将医疗保障法提请国务院、全国人大常委会审议。

感谢你们对医疗保障工作的关心与支持。

国家医疗保障局2023年7月27日（主动公开）—3—