医保函〔2022]206号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第03326号（社会管理类317号）提案答复的函姜军委员：

您提出的关于建立相对灵活城乡居民医保缴费机制的提案收悉，经商财政部，现答复如下：

国家高度重视医疗保障工作。目前，我国全民医保基本实现，参保率稳定在95%以上，基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。其中，城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”），覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人。居民医保制度建设完善过程中，不断提高保障水平。一是全面实现城乡统筹。2019年底全面整合新农合与城镇居民医保两项制度，建立起城乡统一的居民医保制度，整体提高了农村居民医疗保障水平，参保的农村居民和城镇居民享受到同等的居民医保待遇，实现了促进社会公平正义、增进人民福祉的改革目标。二是巩固提升居民医保待遇水平。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，2021年较2018年提高3个百分点左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障，恶性肿瘤门诊放化疗、糖尿病胰岛素治疗、肺结核、日间手术等，可参照住院管理和支付。建立完善普通门诊统筹，政策范围内费用支付比例不低于50%。全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制。三是持续扩大医保药品目录。2018年以来连续4年升展国家医保药品目录调整，累计调入507种药品，现行版国家医保药品目录内共有西药和中成药2860种。另收载有国家标准的中药饮片892种。目录内现有药品基本能够满足参保患者的用药需求。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，目前医疗保障政策能够基本满足居民的就医需求。

为确保参保群众待遇支付和制度稳健运行，居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016年至2021年，从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，22021年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民可支配收入的0.91%。对于承担个人缴费有困难的群众，在享受普惠性财政补助的同时，国家通过医疗救助制度对其个人缴费部分也予以资助，全额资助特困人员，定额资助低保对象、返贫致贫人口，帮助其参保，确保应保尽保。总体来看，在人口老龄化程度加深、医药技术快速进步、医疗费用持续增长的大背景下，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

您关于研究制定鼓励连续参保缴费措施的建议，对我们很有参考价值。同时，在给予连续参保且未报销医药费用的参保人筹资优惠方面，基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，坚持公平普惠，通过共建共享分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以便更好发挥医保基金的互助共济作用。下一步，我们将会同相关部门，按照《“十四五”全民医疗保障规划》要求，推动完善城乡居民基本医疗保

险筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。

3感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月8日（主动公开）