国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第1593号建议的答复

医保函〔2021〕90号

江天亮代表：

您提出的关于精准调整医疗服务价格目录，提升服务水平，保障公立医疗机构良性发展的建议收悉，现答复如下：

促进医疗服务创新发展，提高医疗卫生为人民服务的质量和水平，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务，是医疗服务价格工作的目标和重要内容。2020年以来，我们对深化医疗服务价格改革进行了全面的调研，广泛听取了医疗机构、医务人员的意见。现行医疗服务项目的设立，对医用耗材进行了捆绑式的管理，尽可能将医用耗材合并在医疗服务项目内，不允许单独向患者收费。对于少数高值、使用数量不确定、品规差异较大的医用耗材，通过除外内容的方式，允许医疗机构在项目之外向患者收费。采取这种定价方式，基于当时的历史背景，在国家管理医疗服务项目早期，确实对于控费手段比较有限，缺乏有效的管理方法，从理论上来说，将耗材打包在医疗服务项目内，可以发挥医疗机构的主观能动性，降低耗材采购成本，减少医疗资源浪费，间接达到调控耗材价格、降低医药费用的目的。但是，这种管理方式对医疗服务价格管理能力提出了很高的要求，由于耗材与医疗服务各自的成本价格规律不同，采取捆绑管理方式的弊端越发明显。

近年来，医疗服务价格管理政策的外部环境已发生变化，一是国家通过取消耗材加成、推进医保支付方式改革、医疗机构精细化管理、内部成本约束机制等方面，使医疗机构控制成本的意识与能力都进一步提高。二是国家通过探索推进医用耗材集中带量采购、建立医药价格和招采信用评价制度，不断加大对耗材价格虚高的治理力度。另外，我们也在探索“技耗分离”定价方式，采取“桥归桥、路归路”的形式分别管理医疗服务与医用耗材价格。去年，在新冠疫情防控过程中，我们已经对“技耗分离”的立项方式进行了探索。从实践来看，这种立项方式可以较好地兼顾技术创新与价格规律。

下一步，我们将推进建立目标导向的价格项目管理机制，使医疗服务价格项目更好计价、更好执行、更好评价，更能适应临床诊疗和价格管理需要。我们将按照党中央、国务院的决策部署，以服务产出为导向、资源消耗为基础，技术与物耗分开的原则，分类整合制定国家医疗服务价格项目规范。同时，配合有关部门加强医疗技术准入和临床应用管理，严控药品、医用耗材和检查检验的不合理使用。畅通投诉举报渠道，依法严肃查处各类价格违法和欺诈骗保行为。

感谢您对医疗保障工作的关注，希望您一如既往关心支持我们的工作。

国家医疗保障局

2021年7月23日

