国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第2373号建议的答复

医保函〔2019〕141号

孙元华代表：

您提出的关于将生物制剂纳入国家医保目录治疗银屑病、减轻银屑病患者经济负担的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

国家基本医疗保险非常重视银屑病患者的用药保障问题。2000年以来，国家先后发布了5版医保药品目录，医保用药范围不断扩大，水平逐步提升。2019年医保药品目录调整过程中，我们优先考虑了国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急抢救用药等类别。前不久公布的常规准入医保药品目录共收载药品2643种，其中按通用名计用于治疗银屑病的西药品种共有17个，基本满足了参保人员的用药需求。对于一些价格较高的独家生物制剂，拟通过谈判准入的方式纳入国家医保药品目录。另外，由于目前已批准上市用于治疗银屑病的生物制品均为独家品种，国内无仿制药，故通过集中带量采购促进降价的空间有限。

下一步，我们将积极配合相关部门，通过新药专项对银屑病新药研发等领域进行重点支持，促进更多临床必需药物的研发上市。同时，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，完善医保目录动态调整机制，通过严格的专家评审程序，将符合条件的药品纳入医保目录，进一步减轻患者的用药负担。

感谢您对医疗保障事业的支持和关心。

国家医疗保障局

2019年9月12日

