医保函[2023]135号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第2857号建议的答复

方诗元代表：

您提出的“关于进一步完善DRG付费及医疗服务价格管理的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、加强部门协作，建立多方协同机制

国家医保局积极会同有关部门深入推进医保支付方式改革相关工作。一是组织领导方面，2019年开展DRG付费国家试点工作之初，会同财政部、国家卫生健康委、国家中医药局成立了DRG付费国家试点工作组，制定了DRG付费国家试点工作方案，印发了《关于印发按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》（医保发［2019〕34号），定期沟通工作进展，研究下一步工作。各地在推进医保支付方式改革中，普遍建立了由财政、卫健、中医药管理部门参与的领导小组，组建涵盖医保、医疗、统计、信息、财务等多领域专家组成的工作专班，定期研究支付方式改革中的难点堵点问题，形成改革合力。二是技术研究方面，DRG分组方案由中华医学会各专业分会组织临床论证，充分听取各方意见，达成共识。建立了100多名专家组成的DRG专家库，多数专家来自卫生健康领域。三是政策制定方面，积极会同卫生健康部门研究制定了一系列改革文件，包括《关于推动公立医院高质量发展的意见》《关于加强紧密型县域医疗卫生共同体建设监测工作的通知》《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》等政策文件。

二、关于医疗新技术、疑难重症等支付政策

为规范DRG分组工作，2019年10月国家医保局印发了《关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS－DRG）分组方案》两个技术标准。技术规范明确了针对已在医保经办备案的新技术项目，可暂先按项目付费执行1年后，再根据数据进行测算，修订该病种分组的支付标准；针对住院天数过长或住院费用过高等特殊情况以及经医保经办机构核准可申请按项目付费的其他情况，可特殊申请按项目付费结算；针对疑难重症，可提高疑难重症DRG组的权重值，降低轻症DRG组的权重值。地方医保部门也在试点工作中探索建立CHS一DRG付费支持医疗新技术的有关机制。如北京市对于符合一定条件的药品、医用耗材和医疗服2务项目，纳入CHS-DRG付费除外支付管理；河北省邯郸市明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药、高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。

此外，2021年11月国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求建立完善四个工作机制，不断推进医保支付方式改革内涵式及精细化发展。其中，“完善核心要素管理与调整机制”就是通过调整病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使DRG/DIP付费适应临床实际，支持医疗新技术发展和疑难重症救治。

三、关于提升医保管理能力，建立系统评价机制

通过DRG/DIP付费改革，建立医保对医疗机构管用高效的支付管理和激励约束机制，是支付方式改革的出发点和落脚点，也是支付方式改革的应有之义。各地在推进改革过程中，牢牢抓住机制建设这个核心，突出建立和完善相关机制，不断推进医保支付方式改革内涵式、精细化发展。

一是完善分组方案和权重管理。各省按照国家统一规范要

求，指导统筹地区制定本地化的分组方案。山西、内蒙古、辽宁、浙江、河南、广东、贵州、云南等8个省份探索建立了全省统一的DRG/DIP分组方案，制定了参考权重，提高了分组工作的规范性和一致性，为全省统一推进改革打下基础。一些省份根据医保管理需求，通过权重调整体现医保支付引导作用，如浙—3—江、河南、广西、贵州等提高重点学科病组权重，适当调低基础病组或普通病组的权重，引导三级医疗机构重点收治疑难杂症，集中力量发展重点优势学科，提高医疗资源配置效率。山东、湖南、四川等通过对中医优势病种结算分值给予一定加成，鼓励支持中医药事业发展。

二是开展绩效考核和运行监测。为更好推动改革落地，及时

跟进改革发展，一些省份针对DRG/DIP付费完善了绩效评价，山东、江苏、安徽等制定了全省统一的绩效考核办法，对医疗机构改革进度和结果开展绩效评价，河南、重庆、甘肃的部分统筹地区对绩效考核靠前的医疗机构予以结余奖励，强化结余留用对医疗机构的调动作用。天津、浙江、广东等建立监测指标体系，分析付费医疗机构病组盈亏变化、病组结构变化、人头人次比等信息，做好监测预警。河北、河南的部分统筹地区开展重点病组的病案检查和数据分析，持续监督医疗机构改进问题。

三是加强与医疗机构的沟通反馈。目前各地普遍建立了共治

共享的医保协商谈判机制，部分地区建立了多方参与的争议处理机制，辽宁、青海、云南等省份通过组织地市谈判联盟、委托行业协会、推选谈判牵头人等方式，组织医疗机构集体谈判。广东制定了医保支付制度评议组织议事规则，河北制定了协商谈判方案，使协商谈判工作有章可循。一些省份重视对分组结果的反馈，提高付费的透明度，如黑龙江、吉林、江苏、湖北等主动向医疗机构反馈入组结果、结算情况，帮助医疗机构做好院内质4控、临床路径管理以及盈亏运行分析，合理引导医疗机构预期，形成良性互动。多数省份普遍建立了特殊病例单议处理机制，对病情特别复杂、费用特别高或对分组结果有异议的特殊病例，进行专家评议，符合条件的可据实支付。

四、关于完善医疗服务价格管理

医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。国家医保局正在稳妥有序做好医疗服务价格改革工作，加强对地方医疗服务价格管理工作的指导和监督。一是加快推进医疗服务价格动态调整。2022年6月，各地全面建立医疗服务价格动态调整机制，围绕“三医联动”的各类改革目标设计了指标评估体系，评估达标的，当年完成调价；评估不达标的，暂不实施调价。目的是用好价格杠杆，引导公立医院通过适应医改政策取向、练好内功、优化服务，打开调价窗口。总的来说，医药费用控制好的地方，调价总量多一点，费用控制不好的地方，调价节奏慢一点、总量少一点。目前，各省份2023年医疗服务价格调整的评估工作均已完成，评估符合启动条件的地方将在年底前完成本年度价格动态调整工作，选择适当窗口实施。二是加快医疗服务价格项目规范管理。医疗服务价格项目是医疗技术创新成果转化的重要渠道，医疗机构和设备耗材企业非常关心，希望新增医疗服务价格项目更快更多。调研中发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，实际是凭空增加群众负担。针对上述情况，国家医保局一方面持续推进医疗服务价格项目编制工作，分类发布立项指南，指导各省规范整合现有价格项目，提高现有项目对临床微改良微创新的兼容性，从源头减少重复申报。另一方面，对于医疗机构申报的新增医疗服务价格项目，优先通过现有价格项目兼容方式，加快支持新增医疗服务价格项目及时应用。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月8日（主动公开）—6 一