医保函〔2022]158号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第2265号建议的答复赵思学等12位代表：

你们提出的关于完善城乡居民医疗保险制度的建议收悉，现答复如下：

目前我国全民医保基本实现，覆盖超过13.6亿人，参保率稳定在95%以上，其中城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）10.1亿人。居民医保整合了城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。

总体上看，整合城乡居民基本医疗保险制度，整体提升了农村居民医疗保障水平，城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益，促进了社会公平正义、增进了人民福祉，有力支持了医疗卫生事业发展。

一、关于居民医保筹资缴费机制

居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。

制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2021年，居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，2021年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%。此外，对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费进一步给予补助，帮助其参加居民医保，其中全额资助特困人员，定额资助低保对象和返贫致贫人口，确保应保尽保。同时，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，国家注重巩固农村低收入人口参保成效，持续加大医疗救助补助资金财政投入力度，强化同民政、乡村振兴等部门信息比对，摸清农村低收入人口底数，健全完善参保台账，分类落实资助参保政策，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准起到了财政和个人合理分担筹资，巩固稳定全民医保的作用，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

二、关于居民医保门诊待遇保障

制度建设完善过程中，国家不断完善门诊共济保障措施，确保参保居民门诊待遇有保障。一是健全和完善普通门诊统2筹。居民医保普遍开展普通门诊统筹，不区分病种范围，对参保人在基层医疗机构发生的门诊费用予以保障。二是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病（以下简称“门诊慢特病”）保障工作。在做好住院医疗费用保障的基础上，指导地方根据医保基金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理，减轻参保群众就医负担。目前各地已经普遍把恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等多种疾病纳入门诊慢特病保障范围。三是建立城乡居民高血压糖尿病门诊用药保障机制。在普遍开展普通门诊统筹的基础上，对参加居民医保且未享受门诊慢特病保障的高血压糖尿病轻症患者，将其在二级及以下基层医疗机构发生的降血压降血糖的药品费用，纳入基金支付范围，政策范围内报销比例达到50%以上，截至2021年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿“两病”患者。同时，在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，与财政资金共同承担新冠疫苗及接种费用，全力支持了疫情防控工作。

你们的建议从实际出发，针对性强，对我们工作很有参3考价值。基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。关于你们提出的居民医保分级缴费的建议，实践中国家已统筹考虑地区经济差异和各方负担水平，在居民医保参保缴费上分人群、分地区给予差异化补助政策，困难人群个人缴费享受医疗救助资助，中西部地区在中央财政补助分担比例上享受倾斜照顾，在政策设置上兼顾了困难群众、一般群众的负担能力以及地区财力情况，一定程度上体现了“分级缴费”的理念。关于你们从提高个人参保缴费积极性方面提出的优化门诊统筹限额的建议，我们将在完善实施相关政策措施过程中研究其可行性。下一步，我们将按照《“十四五”全民医疗保障规划》要求，会同相关部门推动完善居民医保筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。同时，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障各类参保人群医保权益。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

4国家医疗保障局2022年8月18日（主动公开）