医保函[2023]99号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第3653号建议的答复

张淑琴代表：

您提出的“关于健全完善统一的生育保险待遇制度的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于生育保险制度安排

生育保险是社会保险的重要组成部分，通过发挥社会保险的互助共济作用，将单个用人单位因雇佣女职工而产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡了用人单位用工成本，减轻了用人单位雇佣女职工的顾虑，对消除就业性别歧视具有重要意义。根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其在职职工，由用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其参加生育保险。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴待遇。生育医疗费用待遇包括产前检查、住院分娩和计划生育医疗费用待遇，由生育保险按规定支付；生育津贴按照所在用人单位上年度职工月平均工资计发，是参保女职工享受国家法定产假期间的替代性工资收入。实践显示，生育保险制度建立以来，对维护女职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。2022年，全国参加生育保险24621万人，享受各项生育保险待遇1769万人次，生育保险基金支出951亿元。

二、关于将辅助生殖等相关费用纳入医保支付范围

国家医保局坚决贯彻落实党中央、国务院关于人口和生育支持工作决策部署，联合国家卫生健康委等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》（以下简称17部

门《指导意见》），从国家层面明确提出“指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目按程序纳入基金支付范围”。目前已有部分省份开始将一些辅助生殖项目纳入本省医保支付范围。同时也要看到，目前辅助生殖技术服务可及性不高、收费项目和收费标准不够规范、机构管理等同群众的需求还存在一定差距。下一步，国家医保局将加快编制医疗服务价格项目规

范，完善辅助生殖等学科项目规范立项指南，指导各地按程序逐步将医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖服务项目纳入医保支付范围，研究完善医保支付政策，努力2减轻不孕不育患者和家庭经济负担，推动促进人口长期均衡发展。

三、关于完善生育待遇支付政策

您关于加强生育医疗费用待遇保障、统一规范生育津贴支付政策的相关建议，与我们的工作方向是一致的，相关工作正在积极推进中。一是关于加强生育医疗费用待遇保障。

国家对此高度重视，妇女因生育发生的医疗费用均有相应的政策安排予以保障。就业女性随所在单位参加生育保险，产前检查、住院分娩和计划生育手术等生育医疗费用由生育保险按规定支付。未就业或灵活就业女性可按规定参加基本医保，享受相应的生育医疗费用待遇。您提出合理确定生育医疗费用待遇支付标准等建议，与我们的工作考虑是一致的。

我们已在今年7月份印发的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》中明确要求加强居民医保生育医疗费用保障，同时还正在按要求研究完善生育保险政策措施，着力减轻参保群众生育医疗费用负担。二是关于统一规范生育保险生育津贴支付政策。国家相关法律法规对女职工产假期间的生育津贴待遇已有明确规定。参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资。《女职工劳动保护特别规定》进一步明确，女职工生育享受98天产假。从国际情况看，我国国家法定产假已经达到国际劳工组织《生育保3护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准，总体保障较好。17部门《指导意见》提出国家统一规范并制定完善生育保险生育津贴支付政策，我们将积极会同相关部门加强研究，推动规范生育津贴支付期等具体政策措施。

四、关于落实积极生育支持政策

根据社会保险法等有关规定，用人单位和个人按规定参加生育保险和基本医保的，均可按规定享受相应待遇。为深化“放管服”改革，精简办事材料、简化工作流程，提升参保群众享受待遇便捷性，2020年国家医保局印发《全国医疗保障经办政务服务事项清单》，明确规定生育保险待遇核准支付需提供：医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、医院收费票据、费用清单、诊断证明（或病历资料）。对于您关心的完善积极生育配套措施、清理限制性规定等问题，党的十九届五中全会提出“优化生育政策，增强生育政策包容性”，2021年6月中共中央、国务院印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，进一步明确“取消社会抚养费，清理和废止相关处罚规定。将入户、入学、入职等与个人生育情况全面脱钩”。2021年下半年，国务院部署开展了涉及计划生育内容的行政法规、规章、规范性文件清理工作，重点是围绕落实三孩生育政策，取消社会抚养费，废止相关处罚、处分规定以及将入户、入学、入职等与个人生育情况挂钩的规定。2022年9月，全国人大常委会法工委向相关部门以及31个省区市地方人大常委会发函，组织对法规、规章、规范性文件中关于享受生育保险待遇的不当限制性规定等进行集中清理。我们正在指导地方积极配合相关部门做好地方性法规、规章等的清理，切实维护参保人生育保障权益。

五、关于将灵活就业人员纳入生育保险覆盖范围

您提出的“将灵活就业人员的生育医疗费用纳入保障范围”的建议，目前全体妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障，灵活就业和未就业人员可按规定参加基本医保，享受相应的生育医疗费用待遇。生育保险覆盖用人单位及其在职职工，灵活就业人员没有固定的用人单位，不在生育保险法定覆盖范围。为积极适应新业态、新经济发展，更好保障灵活就业人员权益，17部门《指导意见》提出“有条件的地方可探索参加职工基本医疗保险的灵活就业人员同步参加生育保险”，已有部分地区开展了相关探索，总体效果较好。我们将继续指导有条件的地方积极升展相关探索，积累实践经验，持续完善政策措施，更好保障灵活就业人员医疗和生育保障权益。

下一步，我们将继续深入贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院有关决策部署，指导地方扎实做好生育保险和基本医保有关工作，巩固扩大生育保险覆盖面，加强生育医疗费用待遇保障，增强制度保障功能，更好保障参保人生育和医疗保障权益。

5感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月25日（主动公开）6