国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第7214号建议的答复

医保函〔2019〕133号

仇冰玉代表：

您提出的关于落实“更多救命救急好药纳入医保”的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

李克强总理在国务院常务会议上指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉，要把更多救命救急的药品纳入医保，缓解用药难用药贵。让人民群众用得上药、用得起药，有效解决看病贵等问题，需要医疗、医保、医药三医联动，形成合力。为贯彻落实党中央、国务院部署要求，国家医疗保障局、卫生健康委等相关部门已积极采取了一系列措施。

一是对医保目录动态调整。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家层面分别于2000年、2004年、2009年、2017年调整制定了基本医疗保险药品目录，2018年10月医保局组织了肿瘤药品专项谈判，17种抗癌药纳入目录。近期，国家医疗保障局已启动了新一轮的医保目录调整工作，目前已公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》。根据工作方案，2019年目录调整将根据基金支付能力适当调整目录范围，分为准备、评审、发布常规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，目前已经完成常规准入目录发布，已正式启动药品谈判工作，预期今年11月底前完成全部工作。

二是注重药品的临床使用管理。在制定医保药品目录审评阶段，专家将在参考国内外医疗保险药品管理经验和临床诊疗指南、药物临床应用指导原则、药品说明书等技术标准的基础上，同时考虑医保基金的承受能力，对部分价格昂贵、易滥用或存在安全隐患的药品提出限定支付范围，以加强药品的临床使用管理。

三是补齐保障短板，提升保障效果。针对您在建议中提到要关注罕见病等重点人群需求药品的纳入。2017年国家医保药品目录调整中将血友病、特发性肺纤维化、肌萎缩侧索硬化症等罕见病的治疗用药纳入目录范围，并通过谈判准入的方式将治疗多发性硬化症的倍泰龙、治疗血友病的诺其纳入，同时大幅降低了价格。本次药品目录调整工作方案中也明确提出了“突出临床价值，补齐保障短板，提升保障效果”的指导思想，将优先考虑癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等类别的药物。

四是完善药品招标采购政策，降低群众用药成本。2018年国家医保局成立以后，积极完善药品招标采购政策，开展抗癌药省级专项集中采购，价格平均降幅10%；对采购金额靠前且省际价差较大药品进行价格函询，15种抗癌药主动降价10.25%；启动国家组织药品集中采购和使用试点，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，中选价平均降幅52%，最高降幅96%。

下一步，我们将修订完善国家基本医保药品目录用药管理办法，健全医保药品目录动态调整机制，努力实现药品结构更加优化，管理更加规范，医保资金使用效益更高的目标，尽可能减少不必要的药品支出，把有限的医保资金花在刀刃上。同时，我们将结合参保人用药需求、医保筹资能力等因素，通过严格的专家评审，逐步将疗效确切、医保基金能够承担的罕见病药物纳入医保支付范围。另外，我们还将尽快把“4+7”集中采购试点成果推向全国，适时开展第二批药品集中带量采购工作，进一步降低群众的药费负担。

感谢您对医保事业的关心和支持。

国家医疗保障局

2019年9月12日

