医保函〔2022]156号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7569号建议的答复徐建贤代表：

您提出的关于城乡医疗保险个人缴纳部分暂缓逐年提升的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。2003年建立新型农村合作医疗制度（以下简称“新农合”），2007年建立城镇居民基本医疗保险制度（以下简称“城镇居民医保”），制度上实现全覆盖。2016年国家部署整合城镇居民医保和新农合两项制度，截至2019年底，全国32个省、区、市（含兵团）均建立了统一的城乡居民医保制度，实现城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”，整体提升了农村居民医疗保障水平，实现城乡居民公平享有基本医保权益。

一、关于居民医保筹资

居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。近年来，各级财政持续加大对居民医保的投入力度，2016年到2021年城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，个人缴费标准从150元提高到320元，中央财政共下达城乡居民医保补助资金1.8万亿元。从筹资结构来看，城乡居民医保筹资中财政补助和个人缴费比例约为1.8：1，财政补助占年度筹资标准的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担来看，2021年城乡居民医保个人缴费标准为当年居民人均可支配收入的0.91%。为进一步减轻低保对象、特困人员、返贫致贫人口等困难群众的参保负担，国家在实施普惠性参保财政补助的基础上，通过医疗救助对其个人缴费部分给予资助，其中对特困人员给予全额资助，对低保对象、返贫致贫人口给予定额资助。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过程中，注重巩固农村低收入人口参保成效，过渡期内对纳入相关部门监测的脱贫不稳定人口给予一定期限的定额资助，最大限度减轻低收入人口缴费负担。2021年医疗救助资助参保人数达到8816万人，纳入监测范围农村低收入人口参保率稳定在99%以上。

二、关于居民医保待遇保障水平

城乡居民医保筹资标准的动态调整是适应医药技术进步、医疗费用增长、居民医疗需求释放等外部环境的客观需要。当前的居民医保筹资机制和标准有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥，极大减轻参保患者疾病就医费用负担。一是基本医保坚持公平普惠。目前居民医保政策范围内住院费用支付2比例已达到70%左右，最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例为50%左右。指导地方根据医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过城乡居民大病保险等补充保险措施，对参保群众发生的高额医疗费用在经基本医保支付基础上由大病保险再给予保障，进一步减轻大病患者医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。

总体来看，当前的筹资方式和办法起到了吸引群众参保、稳步扩大覆盖面的积极作用，为增强居民参保意识、巩固完善基本医保、提高保障水平提供了有力支持，保障了医疗卫生事业发展。作为国家组织实施的社会保险，基本医疗保险通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。车险未出险折扣主要是为了激励车主谨慎驾驶，减少道德风险，而在基本医保方面，参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以免削弱医保基金的互助共济作用。同时，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，医保筹3资水平还不高，基金支撑能力还有限，为确保医保制度可持续发展，代表提出的相关建议我们将认真研究。下一步，我们将按照中央关于深化医疗保障制度改革有关部署，指导各地继续做好居民医保各项工作，巩固基本医保覆盖面，同时会同有关部门加强城乡居民医保筹资机制研究，均衡个人与政府筹资缴费责任，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定可持续的筹资机制，确保城乡居民基本医疗保障权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月18日（主动公开）4