医保函〔2022]90号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5536号建议的答复宋静代表：

您提出的关于逐步将辅助生殖技术费用纳入医保的建议收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于不孕不育、辅助生殖技术

人类辅助生殖技术是指运用医学技术和方法对配子、合子、胚胎进行人工操作，以达到受孕目地的技术，分为人工受精技术、体外受精－胚胎移植技术及相关衍生技术。近年来，相关技术快速发展，技术水平逐步提高。截至2021年6月，全国经批准开展人类辅助生殖技术的医疗机构共有536家，人类精子库27家，每年技术应用总周期数超过100万，出生活产数超过30万。国家卫生健康委定期公布经批准开展人类辅助生殖技术和设置人类精子库的医疗机构名单，接受社会监督，引导群众科学就医。

不孕不育治疗手段多样，通过生活方式调整、中西医药物治疗、手术治疗、心理疏导等综合手段可以使80%－90%的患者获得妊娠，仅有少部分患者需要应用人类辅助生殖技术治疗。

2021年，国家卫生健康委印发《不孕不育防治健康教育核心信息》，倡导适龄婚育，合理应用人类辅助生殖技术，推动提高公众生殖健康知识水平。

关于辅助生殖的价格费用问题，目前辅助生殖技术医疗费用因患者情况而异，常规体外受精胚胎移植技术每周期平均治疗费用在3万元左右。

下一步，国家卫生健康部门将进一步加强和规范人类辅助生殖技术管理，更好满足群众生殖健康合理需求。

二、关于探索将辅助生殖技术费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了这部分患者的用药保障水平。同时，在医疗服务项目医保支付管理方面，我们指导各地根据国家人口政策及时调整完善医保支付政策，立足“保基本”的功能定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。

下一步，我们将会同相关部门加强研究，在科学测算、充分论证的基础上，研究进一步支持优生优育，促进人口长期均衡发展的有效措施，切实减轻“不孕不育”患者医疗负担，提高保障水平。

2