医保函[2023]148号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第03982号（医疗卫生类358号）提案答复的函王广发等6位委员：

你们提出的《关于完善相关配套体系机制建设助力公立医院高质量发展的提案》收悉，经商国家卫生健康委、国家疾控局及财政部，现答复如下：

一、关于理顺医疗服务价格的问题

医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。2019年至今，国家医保局指导各省建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制，在充分调研不同学科、不同科室服务差异的基础上，优先调整技术劳务价值为主、价格长期未调整、医疗机构反映强烈的价格项目，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，每年开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格，逐步理顺医疗服务价格。

二、关于加强对医务人员主导的原创性临床新技术支持力度

问题国家卫生健康委积极推动国家科技计划相关任务部署。目前，正在积极推动科技创新2030一“癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病防治研究”重大项目（简称“四大慢病重大项目”）组织实施工作。四大慢病重大项目以解决癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病等重大疾病防诊治难题为重点，注重基础研究、应用研究和临床实践相结合，聚焦慢病防诊治临床研究，加强致病机理等基础性研究工作。拟通过该项目的组织实施，推动我国癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病等重大疾病防治达到世界先进水平，突破我国医学科技创新源头创新不足、技术创新少、创新成果转化慢等瓶颈问题。下一步，国家卫生健康委将坚持需求导向和问题导向，充分发挥医学科研人员的优势，进一步加强原创性临床新技术支持力度，推动我国健康保障科技整体水平迈向创新性国家前列，为健康中国建设提供坚实的科技保障。

三、关于从价格和医保报销政策加快新技术价格项目审核，

纳入医保报销问题机构改革后，国家医保局持续指导地方优化医疗服务价格项2目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用。同时，调研中也发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。下一步，国家医保局将坚持问题导向，建立目标导向的价格项目管理机制，加强对各省市的窗口指导和服务对接，对重要创新加快新增价格项目办理进度，对微改良微创新优先通过现有项目兼容，加快创新成果转化。

医保报销支付方面，国家医保局和各省级医保局持续推进医保目录管理工作，规范程序，动态调整，及时将符合条件的创新技术纳入医保支付范围，推动医药行业高质量发展。

四、关于提高传染病诊疗服务价格，提高部分由医保承担

问题目前，多数省份在制定和调整医疗服务价格时，已考虑传染病成本消耗大及临床特殊性，设立传染病加收政策及传染病护理等收费项目。此外，考虑到传染病防治规律和特点，不宜通过单边涨价疏解矛盾。同时，结合当前经济社会发展水平和基本医疗保险筹资、医疗救助基金筹集情况，国家医保局将按规定支付门诊治疗和住院费用，并做好与公共卫生项目衔接。

—3—五、关于将传染病救治纳入国家公共卫生体系，中央和地方

政府承担人员及设施成本问题目前，财政部正会同国家卫生健康委等部门研究起草《中华人民共和国传染病防治法（修订草案）》，在总结实践经验基础上，对有关经费保障事项作出细化规定，进一步明确支出责任。

下一步，财政部门将按照有关规定，切实落实投入政策，不断强化传染病救治体系建设。

六、关于门诊和住院患者医保报销项目和比例均等化问题

目前，职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民人均可支配收入的6倍左右。在做好住院医疗费用保障的基础上，国家医保局进一步做好门诊保障工作。

一是普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障。指导地方根据医保基

金收支情况，结合自身实际把部分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特殊治疗，参照住院待遇进行管理。二是普遍建立普通门诊统筹。居民医保在制度建立之初，就普遍建立普通门诊统筹。职工医保在2021年按照国家要求建立健全门诊共济保障机制，目前绝大部分地区已建立普通门诊统筹，将参保人普通门诊费用纳入统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，逐步减轻参保人员门诊医疗费用负担。

4感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月6日（主动公开）