医保函[2022]216号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第00490号（社会管理类042号）提案答复的函杨维刚委员：

您提出的关于将治疗不孕不育疾病的“辅助生殖技术”部分纳入医保报销范围的提案收悉，现答复如下：

一、关于探索将辅助生殖费用纳入医保

人口问题是国之大者，人口发展是关系中华民族发展的大事情。医保部门始终高度重视人口问题，已将符合条件的生育支持药物如溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入医保支付范围，提升了部分患者的用药保障水平。2022年8月，经国务院同意，国家卫生健康委、国家医保局等17部门印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出要指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目纳入基金支付范围。同时，我们也要看到，由于地区间经济社会发展、医疗消费水平和人口老龄化程度不一，基金支撑能力和运行情况差异较大，尽管从全国总体上看尚有一定数量的基金结存，但分布很不均衡，主要集中在东部沿海的少数省（市)，中西部地区的一些统筹区基金运行压力比较大，甚至出现了赤字，各地仍需结合本地实际，合理设定待遇水平和支付政策。

下一步，我们将加强与相关部门的沟通协调，指导地方研究落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》的举措，努力减轻不孕不育患者医疗负担，提高医疗保障水平。

二、关于通过加强集采等降低医疗服务成本

按照党中央、国务院决策部署，我局持续推进药品和耗材集中带量采购改革，并取得明显成效。当前已开展7批国家组织药品集采，覆盖294种药品，中选药品平均降价超50%。国家组织开展了2批医用耗材集采，覆盖心脏支架和人工关节，平均降价超80%，有力挤压了价格虚高空间，并引导企业加强质量和成本控制，有效减轻了群众经济负担，净化了医药流通和使用环境。

下一步，我们将不断总结经验，重点将部分临床用量较大、临床使用较成熟、采购金额较高、市场竞争较充分的药品和医用耗材纳入集采，并逐步扩大采购范围，通过公开透明的竞争规则，努力促使包括辅助生殖相关的药品和耗材价格回归合理水平。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月13日（主动公开）