医保函[2022]199号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第04535号（社会管理类443号）提案答复的函吴明委员：

您提出的关于进一步加大罕见病医疗保障力度的提案收悉，经商财政部，现答复如下：

一、关于将更多罕见病用药纳入目录

国家医疗保障局高度重视罕见病患者的用药保障工作。一是加快调整频率，及时将符合条件的罕见病用药纳入医保目录。印发《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了目录调整的条件、程序等内容，目录调整的周期从最长8年缩至1年，实现每年常态化调整。现行版国家医保药品目录共收载西药和中成药2860种。目前国内获批上市的60余种罕见病用药中，已有40余种纳入国家医保药品目录。二是推进医保目录准入谈判，提高罕见病用药可及性。发挥全国统一市场优势，连续4年对独家药品开展准入谈判，诺西那生钠、麦格司他、气丁苯那嗪等罕见病用药降价后进入目录，平均降幅超50%，通过谈判降价和医保报销，大幅减轻了罕见病患者用药负担。从实际情况看，我国拥有世界上人口最多的药品市场，对于临床价值获得认可的药品，企业“以价换量”进入目录后，基本都能够迅速放量，获得预期的收益。但也有少数价格特别昂贵的罕见病用药，由于明显超出基本医疗保险保障水平，目前还无法被纳入医保支付范围。

关于您提出的“建立适合罕见病药物的医保准入机制”，也是我们正在考虑并不断研究推进的重要工作内容。按照党中央、国务院决策部署，我局已于近期启动了新一轮的医保药品自录调整工作，6月下旬公布了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将“2022年6月30日前，经国家药监部门批准上市的罕见病治疗药品”明确列为甲报条件。今年目录调整中，我们将持续健全完善医保准入谈判制度，组织临床、药学、医保、药经等专家对药品进行评审和测算，加强对罕见病高值药品卫生技术评估的研究和分析，在科学测算、充分论证的基础上，及时将符合条件的罕见病用药按程序纳入医保药品目录，切实提升罕见病用药保障水平。

关于您提出的“将纳入医保的罕见病用药纳入门诊保障”，一方面，普通门诊统筹按费用而非病种对门诊医疗费用进行保障；另一方面，目前各地普遍开展门诊慢性病和特殊疾病保障工作，把部

分治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的疾病门诊费用纳入统筹基金支付范围，对部分适合在门诊开展、比住院更经济方便的特2殊治疗，参照住院待遇进行管理。总体上看，目前门诊保障政策能够基本满足参保群众的就医需求。但也要看到，基本医保实行属地管理，受地区间经济社会发展水平、基金承受能力、人口老龄化程度和医疗资源供给等方面影响，各地的具体政策安排存在差异，如普通门诊统筹的报销比例、纳入门诊慢特病保障的病种范围有所不同。我们将继续加强罕见病门诊保障政策研究，完善相关医疗保障政策措施，更好保障参保群众医疗保障权益。

二、关于健全多层次医疗保障体系

国家高度重视医疗保障体系建设工作，不断健全以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度体系，持续减轻包括罕见病患者在内的人民群众医疗费用负担。一是基本医保公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助托底保障。

对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，医疗救助按规定给予救助，夯实托底保障。2021年，农村低收入人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后，个人负担明显减轻。

同时，我们也积极引入市场力量，鼓励商业健康保险、慈善3捐赠、医疗互助等共同发展，构建综合保障格局，满足人民群众多元化保障需求，合力减轻包括罕见病患者在内的参保群众医疗费用负担。2020年，我局积极配合银保监会等部门出台了《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》，明确提出要扩大商业健康保险供给，鼓励保险机构适应消费者需求，提供综合性健康保险产品和服务。目前，170多家保险公司积极开发罕见病相关保险产品，200多种重大疾病保险产品将罕见病纳入保障范围。

下一步，我们将持续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，持续完善多层次医疗保障体系建设，会同相关部门研究完善罕见病用药保障机制，不断提高保障能力，切实增强参保群众的获得感、幸福感、安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年9月5日（主动公开）4