医保函[2024]175号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第二次会议第01309号（社会管理类129号）提案答复的函张莉委员：

您提出的《关于建立职工基本医疗保险国家调剂金制度的提案》收悉，经商财政部，现答复如下：

您提出的建立职工基本医疗保险国家调剂金制度的建议，具有一定合理性、前瞻性。国家医保局会同财政部巩固提升基本医保统筹层次，指导地方全面做实市地级统筹，鼓励有条件的省份推进省级统筹。目前，全国已基本做实市地级统筹，京津沪渝、宁夏、海南、西藏、福建等省份推动了省级统筹。但通过国家统筹调剂，提高统筹层次涉及面广，影响大，需要加强与相关方面沟通协调，稳妥推进，主要有以下两个方面考虑：一方面，基本医保实行属地化管理，必须夯大务供方影响较大，统筹层次与管理权限不匹配易弱化基层医保部门对医疗机构的管理责任，形成逆向激励，需要强化基层政府在保费征缴、医保支付管理等方面的主体责任。另一方面，受经济社会发展水平、人口结构、医疗资源分布等客观因素影响，各地医疗费用支出、医保政策设置差异依然存在，比如在地区间次均医疗费用、医保筹资水平、报销比例等方面有所不同。从地市级统筹经验来看，提高统筹层次过程中往往“就高不就低”“就宽不就窄”，可能造成一些地区被动提升支出水平，反而加大地方医保基金支出压力。黑龙江省受老龄化、人口持续外流等多重因素影响，医保基金长期处于紧平衡状态，但整体风险可控。截至2023年底，黑龙江省职工医保统筹基金收入291.15亿元，职工医保统筹基金支出258.19亿元，累计可支付月数15.21个月。黑龙江省可通过探索推进省级统筹，促进各统筹地区政策逐步实现统一规范，促进省内基金合理调剂，实现各统筹地区当期收支平衡，从而减少统筹地区之间不平衡问题，提升医保基金整体抗风险能力。

下一步，我们将按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》和《“十四五”全民医疗保障规划》的相关要求，推进基本医疗保险省级统筹，通过多种举措缩小地区间差异，促进共同富裕。

一2一

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2024年7月31日（主动公开）