国家医疗保障局对十三届全国人大二次会议

第5264号建议的答复

医保函〔2019〕54号

刘德辉代表：

您提出的着力解决大病医疗难问题的建议收悉。经商国家卫生健康委、银保监会，现答复如下：

为进一步缓解“看病难、看病贵”问题，2009年以来，党中央、国务院部署深化医药卫生体制改革，推动建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，致力于为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。国家采取多种措施不断完善重特大疾病保障机制，建立健全覆盖全民的基本医疗保障体系，完善基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制，精准施策，梯次减轻大病患者费用负担。

一、基本医保覆盖全民，发挥主体保障作用。国家通过普遍性财政补助和个人缴费相结合，对低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众个人缴费给予政策补贴，建立覆盖城乡的居民基本医疗保险制度，确保实现应保尽保。为巩固提高保障水平，近年来政府逐年提高居民医保财政补助标准，从2007年的人均40元提高到2019年的人均520元。一是重点保障住院，稳步提升待遇保障水平。目前，城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%以上。二是开展门诊统筹，将保障范围向门诊小病延伸。90%以上的地区建立了居民医保门诊统筹，政策范围内的普通门诊报销比例达到50%左右，同时允许门诊大病参照住院管理支付，减轻费用负担。三是全面推进城乡居民医保制度整合，统一城乡居民医保制度政策，确保城乡居民更加公平享有基本医疗保障。

二、大病保险全面实施，聚焦大病梯次减负。城乡居民大病保险依托居民医保基金建立，覆盖所有居民医保参保人员，对大病患者高额医疗费用在基本医保支付基础上再给予进一步支付。2015年以来，国家明确从当年城乡居民医保人均新增财政补助中划出一定额度用于大病保险（2015年20元、2016年10元、2018年20元、2019年15元），不断增强大病保险保障能力。2018年大病患者支付水平在基本医保之上平均提高超过13个百分点。2019年，国家普惠性提高大病保险待遇水平，统一并降低大病保险起付线，明确按照上年人均可支配收入的50%确定，将政策范围内医疗费用报销比例由50%提高到60%。同时，大病保险对贫困人口实施精准倾斜支付政策，起付线降低50%，报销比例提高5个百分点，并取消封顶线。

三、医疗救助不断完善，增强托底保障能力。为进一步编密织牢民生保障网，解决困难群众基本医疗保障问题，国家建立完善医疗救助制度，在做好资助符合条件救助对象参保工作的同时，对救助对象经基本医保、大病保险和其他补充医疗保险支付后，难以承担的符合规定的自负费用给予补助。各地积极贯彻落实国家要求，不断完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作，逐步拓宽医疗救助对象范围，并分类分档细化救助方案，提高年度救助限额，进一步增强托底保障效能。目前，低保对象、特困人员、农村建档立卡贫困人口等救助对象在年度救助限额内住院救助比例普遍达到70%以上，多数地方已取消特困人员救助起付线，年度救助限额普遍达到3-5万元，其中北京、上海、重庆等地超过8万元。

四、协同推进健康扶贫，做好大病集中救治。国家高度重视贫困人口大病救治救助，2017年以来卫生健康委牵头联合相关部门部署实施农村贫困人口大病专项救治，并开展农村贫困人口县域内住院“先诊疗、后付费”工作，指导各地规范诊疗行为，明确相关病种临床路径，督促指导定点医疗机构合理选择药品、耗材和治疗方法。国家医保局组建后，积极协同卫生健康委稳步扩大农村贫困人口大病集中救治病种，将群众反映集中、费用负担重、诊疗路径倾斜、诊疗效果明确的病种按照“四定两加强”的原则（即：定临床路径、定救治医院、定单病种费用、定报销比例，加强救治管理、加强责任落实），进行集中救治管理。目前，纳入集中救治范围的病种从9个逐步扩大到25个。据统计，截至2019年4月底，全国已纳入大病专项救治65.2万人，累计救治次数253.8万人次，纳入专项救治病种报销比例达到85%，较专项救治启动之前提高了40个百分点。各地还加强临床路径管理，要求优先选择目录内诊疗项目和优质低价的药品、耗材，严格规范医疗行为、严格控制目录外费用，降低重大疾病患者用药负担。

五、商业保险协同发展，满足多元保障需求。国家支持鼓励发展商业健康保险，着力满足人民群众多层次多样化的健康保障需求。目前，全国有160多家保险公司开发了涵盖疾病保险、医疗保险、护理保险、失能收入损失保险四大类、总数超过4000个商业保险产品。2018年，商业健康保险保费收入5448亿元，赔付支出1744亿元。商业保险公司还通过积极参与大病保险承办，提供便利优质服务，增进群众对商保机构的信任，开发满足群众多元化、差异化需求的商保产品，在满足群众健康保障需求的同时进一步增强疾病风险防控意识。

此外，卫生健康部门牵头全面落实《健康中国2030规划》，加强卫生健康知识宣传和健康教育，落实预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，强化早诊断、早治疗、早康复，着力提高全民健康知识素养。

您提出的不断完善大病救治制度、加强医疗制度改革、大力举办健康讲座培训、加强疾病保险宣传等建议，我局和相关部门在工作中重点关注并在实践中不断推动制度改革创新。关于您提出实施医疗兜底、建立全民免费的医疗体系的建议，考虑当前我国处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，且经济社会发展仍处于发展中国家水平，基本医疗保险筹资水平有限，各疾病人群数量还比较庞大，尚难以实现对重大疾病患者的医疗费用兜底保障。同时，在基本医疗保险中强调个人责任，有助于进一步规范个人就医行为，控制医疗费用不合理支出，减少医保基金和医疗资源浪费，保障制度可持续发展，综合考虑，我们认为目前尚不具备实行全民免费医疗的条件。

下一步，我们将结合全面建立中国特色医疗保障制度，促进各项医保制度更加公平可持续，进一步筑牢医疗保障安全网。同时与各相关部门协同做好医疗保障、卫生健康、商业健康保险等政策宣传，不断增强困难群众获得感、幸福感和安全感。

感谢您对医疗保障工作的关心！

国家医疗保障局

2019年7月15日

