医保函〔2023]136号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第4160号建议的答复

谢子龙代表：

您提出的“关于保障医保协议药店合法经营非药品权益的建议”收悉，现答复如下：

一、关于定点零售药店管理

根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》的有关要求，国家医保局研究制定了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》（简称“两定办法”）。

“两定办法”充分体现了“放管服”精神，符合条件的医疗机构和零售药店可以通过申请签订医保协议纳入医保定点管理，并明确了协议签订的基本条件和流程。医保行政部门、医保经办机构和定点医疗机构、定点零售药店之间的权责关系更加清晰。

医保经办机构和医疗机构、零售药店是协议的主体，医保行政部门对定点申请、专业评估、协议订立、协议履行和解除等流程进行监督。

《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》明确了零售药店申请医疗保障定点的条件，要求其按药品经营质量管理规范要求，开展药品分类分区管理，并对所售药品设立明确的医保用药标识。同时，也明确了经办机构应当完善定点申请、组织评估、协议签订、协议履行、协议变更和解除等流程管理，制定经办规程，为定点零售药店和参保人员提供优质高效的经办服务。

针对您提出的相关建议，下一步，国家医保局将指导各地严格落实“两定办法”有关要求，促进零售药店定点管理的规范化、法治化，保障定点零售药店的合法权益。

二、关于加强对定点零售药店使用医保卡的日常监督

医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院历来高度重视医保基金安全。国家医保局自成立以来，始终坚持以人民为中心的发展思想，将加强医保基金监管、维护基金安全作为首要任务，聚焦“不敢骗、不能骗、不想骗”，坚持标本兼治，持续巩固打击欺诈骗保高压态势，构建安全规范的基金监管长效机制。2022年，全国各级医保部门共检查定点医药机构76.7万家，查处39.8万家，共追回医保资金188.4亿元。行政2处罚12029家、暂停医保服务协议13910家，解除医保服务协议3189家，移交纪检监察机关2849家/人。

随着各地门诊共济政策的逐步落地，越来越多符合条件的定点零售药店纳入门诊保障范围，更多的购药行为将发生在零售药店，在监管力量相对不足、现场检查难以及时有效广泛覆盖的情况下，国家医保局将综合施策，通过以下举措加强对药店医保基金使用的监管。

一是强化智能监控落地应用。目前已上线的“两库”（医疗

保障基金智能审核和监控知识库、规则库）规则中已有部分规则可直接用于定点零售药店的智能审核和监控。国家医保局将强化已有规则的应用，并研究新规则，实现对定点零售药店医保基金使用行为的全流程监管。二是强化大数据监管。强化定点零售药店医保基金使用大数据筛查，建立动态监测机制，研究开发一系列大数据监管模型，提升监管时效性和精准度。三是强化日常监管。以协议管理为抓手，综合运用多种监督管理方式严厉打击各类欺诈骗保和违法违规行为，促使医药机构规范自身经营管理。

四是强化社会监督。落实好《违法违规使用医疗保障基金行为举

报奖励办法》，激发群众参与监督的积极性。建设投诉举报平台，规范举报投诉接收、处理、办结、归档等全流程管理，切实发挥好社会监督作用。

3感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月8日（主动公开）4