医保函[2022]124号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第6684号建议的答复马天龙代表：

您提出的关于允许结转城乡居民普通门诊当年统筹结余额度并扩大使用范围的建议收悉，现答复如下：

一、关于居民医保待遇保障

国家高度重视城乡居民医疗保障工作。现行城乡居民基本医疗保险制度（以下简称居民医保）由原城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度整合而成，覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，主要保障参保人发生的政策范围内的住院和门诊医药费用。目前居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，统筹基金最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹，并对一些治疗周期长、对健康损害大、费用负担重的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施，2019年还建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，累计惠及1.3亿参保患者，进一步减轻群众门诊负担。全面建立城乡居民大病保险制度，减轻参保人高额医疗费用负担，参保人无需另行缴费。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。

二、关于居民医保普通门诊统筹

医疗保险通过大数法则分散疾病带来的风险，实现了全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济，体现了风险共担、共建共享的基本原则，能够为参保人提供更加公平的医保待遇，同时有助于提高基金使用效率。居民医保普通门诊统筹是将参保人在基层医疗卫生机构发生的门诊费用纳入基金报销的门诊保障措施，体现了医疗保险互助共济理念。需要说明的是，新农合制度在2003年建立时，为提高农村居民参保的积极性，扩大制度覆盖面，建立了个人（家庭）账户，主要用于支付个人（家庭）发生的门诊费用。但在实际运行过程中，个人（家庭）账户这一门诊保障方式的弊端日益凸显，如共济作用不够、减负效果不明显等。为避免上述弊端，2007年城镇居民医保建立之初即建立了门诊统筹，不建个人账户。2009年，新医改普遍推进，新农合也通过开展门诊统筹替代了个人（家庭）账户。实践表明，普通门诊统筹的互助共济保障模式优于个人自我保障方式。目前地方实践2障政策，进一步提高门诊保障能力，更好保障参保人的医保权益。同时加大宣传力度，创新宣传形式，普及医疗保险互助共济、责任共担、共建共享的理念，促进制度可持续发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月29日（主动公开）