国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第2418号建议的答复

医保函〔2021〕102号

毛宗福代表：

您提出的“关于加快创新药医疗机构准入畅通临床使用的建议”收悉，现答复如下：

谈判药品落地进展事关患者受益程度，国家医保局始终高度重视，积极采取措施加以推进，将好事办好。一是会同相关部门加强指导，督促各地通过直接挂网、合理调整医保年度总额、加强督促等方式，推动谈判药品落地。二是会同卫生健康委及时出台“双通道”政策，开辟谈判药品供应保障新渠道。首次从国家层面将定点零售药店纳入谈判药品供应保障体系，与定点医院实行相同的支付政策，建立定点零售药店和定点医疗机构“双通道”供应保障机制，让暂时进不去医院的谈判药品先进药房，让群众第一时间买得到、用得上、能报销。三是动态发布谈判药品配备机构名单。组织企业报送已配备的定点医疗机构和定点零售药店信息，在国家医保服务平台（APP）开通公众查询渠道，向社会公开发布，方便患者更便捷地就医购药。四是建立监测机制，加强调度。加强对各地监测评估和督促指导，强力推进谈判药品落地。

您的建议针对性强，对我们的工作具有较好的借鉴意义。下一步，我们将继续完善各项政策措施，加大工作力度，不断提升谈判药品供应保障能力和水平，更好满足患者合理的用药需求。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2021年8月2日

