国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议第5326号建议的答复医保函〔2020〕10号胡季强代表：您提出的《关于加快启动<中华人民共和国医疗保障法>立法程序的建议》收悉，现答复如下：建立以《中华人民共和国医疗保障法》为统领，配套出台若干行政法规和部门规章，形成独立完备的医疗保障法律体系，是回应人民群众期盼的现实需要，是深化医疗保障制度改革、推进医疗保障治理体系和治理能力现代化的必然要求，是解决医疗保障改革发展整体无法可依的必然选择。我局自成立以来，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，在推进医疗保障立法方面，主要做了三方面工作：一是加强调研，多次组织召开“医疗保障法制建设”座谈会，听取专家学者、地方部门等对我国医疗保障领域法制建设的意见和建议。二是积极作为，主动谋划，在充分听取各方意见的基础上，编制《国家医疗保障局立法规划（2018-2022年）》和《国家医疗保障局立法工作管理办法（试行）》，将制定《医疗保障法》作为医保法治建设的重点内容。三是积极开展立法前期工作，组织力量开展相关重大课题研究，研究起草涉及基金监管、定点医药机构管理、基本医疗保险用药管理等多项内容的行政法规草案和部门规章，初步草拟了《医疗保障法（建议稿）》。下一步我们将认真贯彻落实党中央、国务院对医疗保障工作的决策部署，以《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》为基本遵循，全面总结医疗保障改革实践和地方立法经验，吸纳域外医疗保障立法有益经验，积极推动《医疗保障法》立法工作，有效回应社会各界对医疗保障法治建设的期盼。感谢您对医疗保障工作的关心和支持。国家医疗保障局2020年8月5日

