医保函〔2023］28号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第5073号建议的答复

张抒扬代表：

您提出的关于优化公立医院医疗服务价格体系的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于深化医疗服务价格改革问题

医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于深化医疗服务价格改革、建立医疗服务价格动态调整机制、加快审核新增医疗服务价格项目、提高诊疗服务项目价格等具有重要参考意义。2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《深化医疗服务价格改革试点方案》，强调要

强化基本医疗卫生事业公益属性，建立合理补偿机制，稳定调价预期，建立健全适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。同年8月，经国务院同意，国家医保局等8部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》。经科学审慎选，确定河北省唐山市、江苏省苏州市、福建省厦门市、江西省赣州市、四川省东山市5个城市作为国家直接联系指导的试点城市，重点围绕总量调控、价格形成、动态调整、监测考核、项目管理等五大机制开展试点探索。5个试点城市以建立新机制为中心任务，印发本地实施方案和操作细则，首轮调价均已平稳落地实施。此外，国家医保局鼓励有条件的省份组织选省级试点城市在医疗服务价格上先行先试，相关省份也在积极谋划中。

二、建立完善医疗服务价格动态调整机制问题

2019年，国家医保局印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》，明确要求各省按照“设置启动条件、开展调价评估、测算调价空间、优化选择调价项目、制定调价方案”的路径，科学设置指标体系，明确启动条件、触发标准及约束条件，建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，2020－2023年期间，各省每年度开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、基金运行情况、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐2步进入制度化、规范化轨道。

三、关于提高医疗服务项目价格问题

国家医保局一贯重视临床技术劳务价值，2022年，国家医保局印发《关于进一步做好当前医疗服务价格管理工作的通知》，明确医疗服务价格管理要突出体现对技术劳务价值的支持力度，优先从治疗类、手术类和中医类中选价格长期未调整、技术劳务价值为主的价格项目纳入调价范围，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上，客观反映技术劳务价值，防止被设备物耗虚高价格捆绑。截至2022年底，医疗服务价格总水平中体现临床技术和劳务价值的手术、中医、护理等技术类价格升幅高于平均水平，调价节奏与经济社会发展总体匹配。下一步，国家医保局将指导各地严格按照文件要求，在医疗服务价格动态调整中重点提高技术劳务占比高的医疗服务价格，促进医学技术进步和医疗行业高质量发展。

四、关于加快审核新增医疗服务价格项目问题

国家医保局成立以来，持续指导地方优化医疗服务价格项目管理，促进有价值的医疗技术加快临床应用。如2022年各省份新增医疗服务价格项目共计980余项。调研中也发现，有的新增价格项目诉求，是因为价格项目跟技术细节绑定过深，临床实践稍有变化可能就无法匹配现有项目，医疗机构需通过申报新增价格项目方可进临床使用收费。有的新增价格项目申报质量不高，将现行价格项目进行拆分、组合、改头换面，导致不少省份每年3收到医疗机构申报新增价格项目数千项，其中重复及低质量申报占比较高，影响了新增价格项目审核的工作效率。

下一步，国家医保局将坚持问题导向，建立目标导向的价格项目管理机制，加强对各省市的窗口指导和服务对接，从全链条提高医疗服务价格项目管理效率，加快新增医疗服务价格项目审核周期，更好保障人民群众病有所医。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月14日（主动公开）4