国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7345号建议的答复

国医保函〔2022〕130号 

黄汉标等9位代表：

你们提出的“关于将广东省全域纳入长期护理保险试点范围的建议”收悉，现答复如下：

为积极应对人口老龄化，妥善解决失能人员长期护理保障问题，按照党中央、国务院决策部署，2016年起国家启动长期护理保险制度试点。2018年国家医保局成立后，继续抓好试点工作，扩大试点范围，重点围绕政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面探索建立适应我国国情的长期护理保险制度。目前试点工作进展顺利，取得阶段性成效，切实减轻了失能人员家庭经济和事务负担，促进了养老产业和健康服务业发展，推动了劳动力供给侧改革，社会各方对试点总体评价良好。截至2022年3月底，长期护理保险制度试点覆盖49个城市、1.45亿人，累计有172万人享受待遇。

制度建设之初，考虑建立长期护理保险是一项全新的制度探索，国外制度运行时间不长，国内地方客观条件差异较大，采取了先组织部分地方试点，待形成可复制、可推广的经验后，再研究提出我国长期护理保险制度框架的改革路径。在试点城市范围上，综合考虑地方经济社会发展水平、医保管理水平、老龄化程度等客观条件确定，兼顾东、中、西部城市。同时，确定山东省、吉林省作为重点联系省份，以省为单位推进试点，在省域范围内指导试点条件成熟的城市渐次推开。

下一步，我局将贯彻党中央、国务院决策部署，指导包括广东省广州市在内的试点城市加大探索力度，做好试点总结评估，推动形成可复制、可推广的经验，适时形成深化试点思路，报中央决策。届时将充分考虑广东省内有试点条件的城市参与试点意愿。

感谢你们对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2022年8月5日

