医保函〔2023］90号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第5525号建议的答复

张海军代表：

您提出的关于适时调整社会保险缴纳比例减轻企业负担的建议收悉。现将有关基本医疗保险相关内容答复如下：

一、关于巩固健全全民医保

党的十八大以来，党中央一直把社会保障工作覆盖全民作为重要目标任务。国家不断健全医疗保障体系建设工作，落实全民分类参保计划，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险覆盖就业人口和非就业人口。目前，我国已经建成世界上最大规模的医疗保障网，进入全民医保新时代，基本医保覆盖全民是我国医保事业发展的重大成就。2022年全国基本医保参保人数达13.46亿人，“十四五”前两年参保率均稳定在95%以上。

您关于构建多层次社会保障体系的建议与我们的工作方向是一致的。目前，我国已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救

助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。一是基本医保坚持公平普惠。普遍开展住院、普通门诊统筹和门诊慢性病、特殊疾病保障，减轻参保人员门诊医疗费用负担。二是大病保险等补充医疗保险进一步梯次减负。健全完善城乡居民大病保险有关政策机制，进一步减轻参保群众高额医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。健全统一规范的医疗救助制度，对困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助。

二、关于减轻企业社保缴费负担

国家高度关注企业社保缴费负担有关情况。近年来，按照党中央、国务院决策部署，国家医保局先后出台阶段性减征、缓缴职工医保单位缴费措施，降低企业用工成本，增强企业发展活力。2020年，为统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，支持企业复工复产，经国务院同意，国家医保局、财政部、国家税务总局联合印发《关于阶段性减征职工基本医疗保险费的指导意见》（医保发［2020]6号），指导地方在确保基金收支中长期平衡的前提下，阶段性减半征收职工医保单位缴费，减征期限不超过5个月，2020年为全国975万家参保单位减征职工医保单位缴费超1500亿元。2022年，为切实保障基本民生，助力企业纾困解难，经国务院同意，国家医保局、国家发展改革委、财政部、税务总局联合印发《关于阶段性缓缴职工基本医疗保险单位缴费的一2—

通知》（医保发［2022】21号），对符合条件统筹地区的中小微企业实施阶段性缓缴职工医保单位缴费政策，“免申即享”，助力企业纾困解难，截至2022年11月底，累计缓缴单位缴费889亿元，惠及847万户企业，有力支持了“六稳”“六保”工作。从制度运行实践看，职工医保筹资与工资收入相挂钩，筹资水平随工资变化自然升降，实现了动态调整，目前全国职工医保单位平均费率为7.5%左右。在当前人口老龄化加速、医疗费用持续增长的大背景下，职工医保现行筹资机制对促进制度长期平稳可持续运行、维护参保职工医保权益有重要作用。对于您提出的减轻企业社保缴费负担等建议，我们将结合基本医保制度运行实际，会同相关部门认真研究。

三、关于推进集中带量采购和医保支付方式改革等控制医疗费用

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同有关部门积极推进医药集中采购制度改革，取得明显成效，在增进民生福社、推动三医联动改革、促进医药行业健康发展等方面发挥了重要作用。一是常态化制度化开展药品集采。截至目前已开展八批国家组织药品集采，涉及333种药品，平均降价超50%。二是深入推进高值医用耗材集采。已开展冠脉支架、人工关节和骨科脊柱类耗材三批国家组织高值医用耗材集采，平均降价超80%。三是统筹指导地方积极开展省级或省际联盟采购。主要指导地方对国家组织集采以外的药品和耗材开展集采，广泛覆盖化学药、中成药、生物药三大板块，以及群众反映价格虚高的冠脉球囊、骨—3—科创伤、口腔种植体、电生理等医用耗材，形成协同治理效应。

同时，国家不断完善医保目录准入谈判机制，发挥全国市场优势最大程度议价，连续5年对独家药品开展准入谈判，341种谈判新增药品降价进入目录，平均降幅超50%。不断健全医保支付方式和激励约束机制，全面推行以按病种付费为主的多元复合支付方式，2022年全国有206个统筹地区实现住院费用按病种实际付费，引导医疗机构主动控制成本。不断加强医保基金监管，严厉打击违法违规使用医保基金的行为，2018年以来累计追回医保基金834亿元，保持高压监管态势，大力推动诊疗行为规范。

四、关于大力发展商业健康保险

商业保险是社会保障体系的重要组成部分。近年来，保险业充分发挥自身优势，围绕服务健康中国战略做了大量工作，在减轻群众医疗负担、维护社会稳定等方面发挥了积极作用。商业健康保险侧重满足多层次、多样化和个性化的健康保障需求。目前170多家保险公司开展商业健康保险业务，在售产品超过5000个，涵盖疾病预防、医疗服务、生育保障、健康管理等各领域，已经从简单的费用报销和经济补偿，向病前、病中、病后的综合性健康保障管理发展，新产品类型不断出现。2022年，商业健康保险保费收入8653亿元，赔付支出3600亿元，同时积累了超过1.6万亿元的长期健康险责任准备金，对减少参保群众后顾之忧、释放消费潜力、推动经济发展发挥了重要作用。同时，按照国务院有关部署，21家保险公司在全国承办城乡居民大病保险业务，10年一4一

来已赔付超7000万人。在支持长期护理保险制度试点方面，原中国银保监会印发《关于规范保险公司参与长期护理保险制度试点服务的通知》，推动行业发挥专业优势参与社会治理，履行社会责任，鼓励保险业助力国家长期护理保险制度建设，截至2022年底共有31家保险公司先后参与经办长期护理保险制度试点项目。国家金融监督管理总局还积极推动商业长期护理保险发展，联合相关部门将税优健康险产品范围扩大至商业长期护理保险，同时开展寿险赔付责任与护理支付责任转换机制试点工作。

您的建议从实际出发，针对性强，对我们后续工作开展有一定参考价值。下一步，我们将持续深化医疗保障制度改革，在做好基本医保各项工作的基础上，进一步完善筹资分担和调整机制，持续推动药品耗材集中带量采购常态化制度化，覆盖更多药品和医用耗材，进一步健全药品目录动态调整机制，让改革成果更多惠及群众。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月23日（主动公开）—5—