医保函[2022]148号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第4831号建议的答复李秋代表：

您提出的关于提质增效药品和医用耗材集中带量采购的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门共开展了6批国家组织药品集中带量采购，覆盖234种药品，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的30%，中选药品平均降价53%。同时，开展了国家组织冠脉支架和人工关节集中带量采购，冠脉支架平均降价93%，人工关节平均降价82%。集中带量采购挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，降低患者医药负担。

一、关于扩大集中带量采购覆盖面

（一）关于药品集采品种范围。目前，国家和地方开展的集采药品种类已覆盖化学药、中成药和生物制剂。近期，湖北和广东牵头开展中成药省际联盟采购，探索符合中成药特点的集采方式。对于“孤儿药”和短缺药，由于多为用量少、竞争不充分的产品，当前基于不同企业间相互竞争的集中带量采购机制难以适用，需要探索新的采购机制。2021年，指导重庆牵头9省升展短缺药集中带量采购，已取得一定成效，促进保供稳价。

（二）关于加快推进医用耗材集采。为实现集采提速扩面，国家医保局从国家和地方两个层面开展医用耗材集中带量采购。

在国家层面，目前选取了使用量大、价格虚高明显、社会呼声较高的两类医用耗材（冠脉支架、人工关节）开展医用耗材集采。

冠脉支架和人工关节集采结果已落地实施，当前正积极推进脊柱类耗材集采工作。在地方层面，指导地方对国家集采以外的品种开展医用耗材集中带量采购。目前，冠脉球囊、人工晶体、骨科创伤等高值医用耗材的集中带量采购已基本覆盖全国各省份，近期将重点做好牙科种植体、心脏电生理等高值医用耗材的省际联盟采购。此外，山西、河南等省份针对输液管、留置针等低值医用耗材探索地市级联盟采购。

（三）关于参与集采医药机构范围。根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，所有公立医疗机构均应参加药品集中带量采购，医保定点社会办医疗机构和定点药店按定点协议管理的要求参照执行。目前，多个省份已出台相关政策，鼓励医保定点药店参加集采。

2二、关于加大集采中选产品的供应保障力度

国家医保局通过完善集采规则、出台相关配套措施，确保集采中选药品的供应。一是优化集采规则，强化供应保障。实行多家中选，完善备选机制，提高防范供应风险的能力。二是加强对中选产品的监测，压实生产企业主体责任。加强中选产品生产、库存监测，指导并督促企业按采购合同及临床需求生产和配送，促进中选产品及时稳定供应。针对企业不履行供货协议等情况，及时选取替补供应企业，并将违约企业纳入违规名单，给予失信评级，影响其后续参加集采。三是优化医疗机构回款机制。建立医保基金预付机制，医保基金按不低于医疗机构集中带量采购协议金额的30%预付。同时加强对医疗机构回款情况的监测，促进医疗机构及时回款，降低企业财务成本，提高中选企业生产和供应的积极性。

三、关于对医疗机构参与集采的激励约束机制

为进一步提高医疗机构和医务人员参与集采改革的积极性，国家医保局会同相关部门出台了医保结余留用政策，对使用集中带量采购中选产品节约的医保资金，经考核后按一定比例给予医疗机构结余留用，以促进医疗机构合理准确报量、优先采购和使用中选产品。对未报量或少报量以及不按规定采购和使用中选产品的医疗机构，不予支付或扣减结余留用资金。同时将采购和使用中选产品的情况纳入公立医疗机构绩效考核、医疗机构负责人目标责任考核范围，并作为医保总额指标制定的重要依据。此3外，在采购和考核规则中，逐步完善集中带量采购政策与基本药物制度的衔接，促进医疗机构在合理用药基础上，优先采购和使用中选药品。

您的建议对我们完善医药集中带量采购制度具有重要的参考意义。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，常态化制度化推进药品集中带量采购，深入推进高值医用耗材集中带量采购，进一步扩大集采覆盖面，全面落实集采中选产品供应保障、医疗机构激励约束等一系列政策措施，进一步做好集中带量采购政策与基本药物制度等政策的衔接，推动集采改革行稳致远，让更多质优价宜的产品惠及广大群众。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）又