医保函[2023]79号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第0016号建议的答复

裴春亮代表：

您提出的关于加快推进农村剩余劳动力向产业工人转型的建议收悉，现答复如下：

目前，我国已基本实现全民医保，建立起全世界最大的医疗保障网。基本医保包括职工基本医疗保险（以下简称职工医保)和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保），分别覆盖就业人群和非就业人群，包括农民工在内的各类人群参保均不存在政策障碍，均可按规定缴费参保并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保；也可参加居民医保，在个人缴费的基础上享受财政普惠性的参保补助，2022年人均财政补助标准达到610元。此外，为帮助困难群众参保，国家建立健全医疗救助制度，落实落细分类资助参保政策，对符合条件的困难群众参加居民医保的个人缴费部分予以补助，确保应保尽保。截至2022年底，职工医保参保3.62亿人，居民医保参保9.83亿人，总计13.46亿人，参保率稳定在95%以上。

对于您提到的让农民工平等享受基本公共服务的建议，国家对此高度重视，相关工作已在持续推进。一是整合城乡居民基本医疗保险制度。2016年国家印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，部署和指导地方整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度。2019年底，全国32个省、自治区、直辖市（含兵团）均按照国家要求全面建立了城乡统一的居民医保，实现了城乡居民在覆盖范围、筹资政策、保障范围、医保目录、定点管理、基金管理上的“六统一”。总体上看，整合后的居民医保，整体提升了包括农民工在内的农村居民医疗保障水平，城乡居民公平享有基本医保权益，促进了社会公平正义、增进了人民福祉。二是落实持居住证参保政策。2016年国家制定实施《居住证暂行条例》，明确居住证持有人在居住地依法享受参加社会保险的权利，目前绝大多数地方已经落实持居住证参保政策，取得当地居住证的按规定参加居民医保，可以享受和当地户籍居民同等的财政补助。同时，针对农民工灵活就业的实际情况和特点，经国务院同意，2021年多部门联合印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（人社部发［2021]—2—56号），要求各地放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制，更好保障参保人员公平享受各项社会保险待遇。

您的建议调研深入，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，逐步提升门诊保障水平，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障包括农民工在内的各类参保人群的医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年8月24日（主动公开)131