国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第10139号建议的答复

医保函〔2021〕50号

梅亦代表：

您提出的《关于进一步配齐配强省市医保基金监管执法力量和适时开展国家专项督查工作的有关的建议》收悉。经商中央编办，现答复如下：

党中央、国务院高度重视医保基金安全工作，党的十九届三中、四中全会对深化综合行政执法体制改革作出专门部署。《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加强医保基金监管能力建设，进一步健全基金监管体制机制，切实维护基金安全、提高基金使用效率。《国务院办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的指导意见》（国办发〔2020〕20号）进一步要求加强基金监督检查能力建设，建立健全基金监管执法体系，加强人员力量，强化技术手段。国家医保局自组建以来，始终将打击欺诈骗保、维护基金安全作为全系统首要任务，持续保持高压态势，构建基金监管长效机制，推动医保基金监管有法可依、依法行政。

一是积极推动医保基金监管能力建设。目前，全国已有北京、天津、河北、上海等12个省份在省级层面设立了医保基金监管专职机构，内蒙古阿拉善盟、江苏省徐州市、山东省济宁市、河北省遵化市（县级）、安徽省太和县等43个地市和100县（区、市）相继设立了基金监管专门的行政执法机构，同时各地积极引入第三方力量参与基金监管，包括财务、法律、医学、信息等专业人员，基金监管力量得到加强。

二是持续开展专项治理。国家医保局自2018年组建以来，连续3年组织开展打击欺诈骗保专项治理（专项行动），针对重点问题和薄弱环节，深挖严查医保领域违法违规问题，持续构建基金监管高压态势。2018年9-12月专项行动期间，全国共查处违法违规定点医药机构66万家，解除医保协议1284家、移送司法127家，查处违法违规参保人员24万人，追回医保基金923亿元。2019年全年，全国共检查医保定点医药机构（含村卫生室）815万家，占全部定点医药机构994%；处理264万家，占检查机构324%，其中暂停医保服务27664家，解除医保服务协议6730家，行政罚款6638家，移交司法机关357家。收回资金11556亿元。2020年全年，全国共检查医保定点医药机构627万家，查处违法违规违约医保机构401万家，其中解除医保协议6008家、行政处罚5457家、移交司法机关286家;各地共处理违法违规参保人员261万人,其中暂停结算3162人、移交司法机构2062人;全年共追回资金2331亿元。

三是加强对各地基金监管工作的督查。国家医保局、公安部、国家卫生健康委拟于2021年7月至12月，联合开展打击欺诈骗保专项整治工作督查。督查组将采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待的方式，直奔基层、直插现场进行实地督查，提升监督检查效能。

下一步，国家医保局将认真落实党中央、国务院决策部署，督促指导各地医保部门强化基金监管执法体系和能力建设。一是进一步压实各级医保局属地管理和执法主体责任，在严控机构编制规模和逐步清理消化现有事业性质执法队伍的同时，积极协调相关部门统筹利用现有机构编制资源，加强基层一线执法力量。二是积极指导各地实施《医疗保障基金使用监督管理条例》，进一步完善基金监管相关法律法规。三是进一步加强部门联合，完善商业保险公司等第三方机构参与医保基金监管工作机制，扎实推进医保基金日常监管、飞行检查等工作，并统筹推进智能监控、举报奖励、综合监管、信用管理、社会监督等监管长效机制建设，多措并举防止基金“跑冒滴漏”，提高医保基金使用效益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2021年7月20日

