国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第二次会议

第3241号（医疗体育类358号）提案答复的函

医保函〔2019〕191号

吴明委员：

您提出的《关于建立医保药品目录动态调整机制的提案》收悉，现答复如下：

在医保药品目录调整方面，原劳动保障部等七部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔1999〕15号）对基本医疗保险药品目录的纳入条件、评审机制、调整机制和工作程序等作出了明确规定。只有符合临床必需、安全有效、价格合理等条件，并经过严格的专家评审程序才能纳入基本医疗保险支付范围。为适应临床医药科技的进步和参保人员用药需求的变化，国家分别于2000年、2004年、2009年、2017年、2019年调整制定了基本医疗保险药品目录。2017年以来，国家医保部门还探索建立了医保准入谈判机制，并于2017年、2018年对部分临床价值高但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品开展了医保准入专项谈判，共53个临床价值高但价格较为昂贵的独家药品通过谈判纳入了医保药品目录，两年谈判药品的降价幅度分别达到44%和56%。医保药品目录准入分为提交材料阶段、专家评估阶段和现场谈判阶段。提交材料阶段由企业按照谈判材料的要求，提交疗效、创新性、药物经济学等方面的材料；专家评估阶段，分药物经济学和医保基金测算组分别从药物经济学和医保基金承受能力的角度开展测算，给出医保合理底价；现场谈判阶段由谈判专家与药品企业开展现场谈判。在谈判过程中，医保部门与谈判企业保持沟通联系，最大程度的确保测算的客观性和科学性。从2017年、2018年两次谈判的成效来看，谈判工作成效较为显著。

今年，按照党中央、国务院的部署，国家医保局开展了医保药品目录调整，今年4月，在广泛接受社会意见的基础上，我局公布了《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，目录调整分为准备、评审、常规目录发布、谈判、发布谈判准入目录5个阶段，对2018年12月31日（含）之前经国家药品监督管理局注册上市的药品进行系统梳理。目录的调整坚持专家评审，坚持公平、公正、公开，坚持基金可承受等基本原则。今年8月，我局公布了新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，按通用名计算，共收载西药和中成药2643个，其中西药1322个，中成药1321个，此外还有包括中药饮片892个，并根据专家评审结果将128个药品纳入拟谈判准入范围。

随着医疗保障制度的逐步建立完善，医疗水平的逐步提高，谈判机制的引入，我们也将在总结目录调整和谈判经验的基础上，完善医保药品目录的动态调整机制，初步考虑今年年底前修订完善国家基本医保药品目录用药管理办法，努力实现药品结构更加优化、管理更加规范、医保资金使用效益更高的目标。对于您提出的每年调整一次医保目录、允许企业自主申报等建议，均是我们修订医保药品目录管理办法时需要着重考虑的问题，我们将认真参考您的建议并进行研究。

感谢您对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2019年11月8日

