医保函〔2022]52号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第5477号建议的答复黄晓渝代表：

您提出的“关于将智能可穿戴远程监测纳入医保支付全面启动健康管理新模式的建议”收悉，经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于“智能可穿戴远程监测”等“互联网+”医疗服务

项目收费标准2019年我局印发了《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发［2019］47号，以下简称47号文)，明确了“互联网+”医疗服务价格形成机制。公立医疗机构提供“互联网+”医疗服务，主要实行政府调节，由医疗保障部门对项目收费标准的上限给予指导，公立医疗机构按不超过医疗保障部门所公布价格的标准收取服务费用。患者接受“互联网+”医疗服务，按服务受邀方执行的项目价格付费。“互联网+”医疗服务涉及邀请方、受邀方及技术支持方等多个主体或涉及同一主体不同部门的，各方自行协商确定分配关系。

二、关于将“智能穿戴远程监测”医疗服务纳入医保支付

47号文明确，定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。

各省份结合本地实际情况，以问题为导向，精准施策，制定“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策。如四川省于2021年11月新增4项“互联网+”医疗服务价格项目，包括远程心电监测、远程起搏器监测、家庭自动腹膜透析远程监测和远程多参数监测。其中除远程起搏器监测医保基金不予支付外，其他三项根据支付标准纳入医保乙类支付。重庆市将远程心电监测、远程起搏器监测、远程除颤器监测、远程胎心监测等4个远程监测项目纳入医保支付报销。

三、天于医疗机构要积极投入网络医院、智慧「门诊建设

国家卫生健康委认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进“互联网十医疗健康”发展的意见》文件要求，积极投入互联网医院、智慧医院建设，推动形成线上线下一体化的医疗服务模式。

按照2021年国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》要求，持续加强智慧医院建设，进一步强化信息化支撑作用，推进智慧医疗、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设，高位推动智慧医院建设融入“十四五”时期公立医院高质量发展的整体工作中。

下一步，我们将继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断完善相关政策，推动健康管理新模式发展，进一步增强人民群众就医获得感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月4日（主动公开）