医保函[2022]123号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第3773号建议的答复孙伟代表：

您提出的关于完善生育保险制度立法的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

一、关于生育保险覆盖范围

根据社会保险法和生育保险有关规定，生育保险覆盖用人单位及其职工，用人单位按工资总额的一定比例缴纳生育保险费，职工个人不缴费。生育保险通过将单个用人单位因雇佣女职工产生的生育相关费用支出在全体用人单位间分担，均衡用人单位用工成本，减轻用人单位雇佣女职工的顾虑，促进男女公平就业。

生育保险制度建立以来，参保规模逐步扩大，2021年全国参加生育保险23752万人，是2012年参保人数的1.54倍。同时，生育保险制度对维护职工生育保障权益、促进男女公平就业、均衡用人单位负担发挥了重要作用。您提出的逐步将灵活就业群体等纳入生育保险覆盖范围的建议，很有参考价值，下一步我们将结合地方经验做法，进一步完善生育保险政策措施，指导有条件的地方进行相关探索。

二、关于生育保险待遇

生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。在生育津贴方面，参保女职工生育享受产假、享受计划生育手术休假期间，按规定享受生育津贴，计发标准为所在用人单位上年度职工月平均工资。需要说明的是，生育津贴的功能是参保女职工享受产假、享受计划生育手术休假期间的替代性工资收入，用以均衡用人单位负担，减轻用人单位雇佣女职工的顾虑，促进妇女公平就业，并不是对生育妇女发放的生育补贴。从生育津贴待遇水平看，《女职工劳动保护特别规定》明确女职工生育享受98天产假，产假期间的生育津贴，参加生育保险的由生育保险基金支付，未参加生育保险的由用人单位支付。从国际情况看，我国98天的产假已经达到国际劳工组织《生育保护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准。目前地方在国家法定产假外的假期设置差距较大、做法不一，纳入生育保险支付范围还没有政策和法律依据，有必要在国家层面统筹研究，推动统一规范。在生育医疗费用方面，生育保险基金按规定支付参保女职工住院分娩、计划生育和产前检查的医疗费用。灵活就业和未就业妇女可按规定参加职工医保或城乡居民医保，其符合规定的住院分娩等医疗费用可按规定报销。总体上看，目前所有妇女生育医疗费用均有相应的政策安排予以保障。下一步，我们将按照中央《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》2要求，进一步加强生育医疗费用保障，减轻妇女生育医疗费用负担。

三、关于生育保险筹资机制

社会保险法和生育保险有关文件对生育保险筹资有明确规定，生育保险由用人单位缴费，职工个人不缴费，用人单位雇佣和招录职工，无论男女都应为其缴费参加生育保险。在制度实践中，生育保险费费率一般不超过工资总额的1%。2019年以来，各地按照《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》（国办发［2019］10号）要求，对两项保险统一参保登记、统一基金征缴和管理，生育保险制度保障能力进一步提高。

目前，国家对生育保险的筹资政策是明确的，有效支撑了生育保险制度稳定运行和保障功能充分发挥。

您关于完善生育保险制度立法及其他相关建议从实际出发、针对性强，对我们工作很有借鉴意义。在当前人口老龄化程度加剧、总和生育率持续下降的大背景下，促进人口长期均衡发展，要综合施策、协同发力，构建积极生育支持政策体系、加强生育保险立法及相关研究很有必要，正在推进的《医疗保障法》立法工作对生育保险已有相关考虑。下一步，我们将按照党中央、国务院有关决策部署，进一步完善生育保险政策措施，巩固扩大生育保险覆盖面，健全制度机制，提升管理效能，确保待遇及时享受。同时，积极配合有关部门推进立法相关工作，促进生育政策和相关经济社会政策的配套衔接。

3感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月25日（主动公开）