国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第3561号建议的答复

医保函〔2020〕150号

温秀玲代表：

您提出的关于进一步强化公共服务保障促进产业转移推动京津冀一体化向纵深发展的建议收悉。其中，实现京津冀医保报销政策互联互通涉及我局职能，现答复如下：

党中央、国务院高度重视跨省异地就医直接结算工作，党的十九届四中全会明确提出要“加快完善异地就医结算制度”；中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》要求“加快完善异地就医直接结算服务”，为进一步推进跨省异地就医结算工作指明新方向。近年来，国家医保局坚持以人民为中心的发展思想，针对异地就医备案手续繁琐、“跑腿”报销难、“垫支”负担重等堵点、难点问题，加快落实和完善跨省异地就医直接结算政策。

京津冀协同发展是习近平总书记亲自谋划推动的重大国家战略，是一项事关京津冀长远发展和人民福祉的重大决策。京津冀地区人口流动频繁，人民群众异地就医需求较大，国家医保局一直致力于做好京津冀地区参保患者异地就医费用直接结算工作。截至2020年9月底，北京市已开通住院费用跨省直接结算服务定点医疗机构676家，天津市已开通419家，河北省已开通2470家，全国各地参保患者在这些医疗机构异地住院就医均可刷卡直接结算。自2017年跨省异地就医直接结算正式启动至今，河北参保人累计前往京津住院就医并刷卡直接结算59.2万人次，医疗总费用185.2亿元，医保基金支出96.8亿元；京津参保人累计前往河北住院就医并刷卡直接结算4.4万人次，医疗总费用6.9亿元，医保基金支出4.9亿元。

此外，为落实《2020年政府工作报告》要求，进一步做好跨省异地就医保障工作，国家医保局会同财政部印发《关于推进门诊费用跨省直接结算试点工作的通知》（医保发〔2020〕40号），积极指导各地开展门诊费用跨省直接结算试点工作，其中京津冀地区于2019年12月正式启动，目前整体工作推进顺利。截至2020年9月底，京津冀门诊费用跨省直接结算已覆盖北京市、天津市及河北省省本级等11个统筹地区，累计结算2830人次，医疗总费用185万元，医保基金支付67.7万元。

下一步，我们将继续完善住院费用跨省直接结算管理服务，扩大定点医疗机构覆盖范围，力争年内将所有符合条件的定点医院接入国家跨省异地就医平台。同时，积极推进门诊费用跨省直接结算试点工作，深入研究门诊慢特病跨省异地就医直接结算的实现路径，为老百姓提供更加便捷、优质的医疗保障服务。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年11月6日

