医保函〔2023]147号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第01921号（医疗卫生类156号）提案答复的函孙洁委员：

您提出的“关于优化创新药价格形成机制，促进医药产业健康发展的提案”收悉，现答复如下：

一、关于给予临床急需创新药合理溢价，规范药品价格体系

药品价格主管部门一方面致力于为企业研发临床急需创新药品提供宽松的政策环境，对绝大部分药品的价格实行市场调节，由企业依据成本供求情况自主制定价格，鼓励创新药品在市场竞争中体现价值，获得合理回报；另一方面也在积极探索完善价格机制，引导企业按照公允水平定价，平衡好鼓励创新和兼顾社会承受能力的关系。在2022年末－2023年初应对新冠疫情形势转段的过程中，口服小分子新冠治疗药的价格问题尤为典型，一方面是用药需求强烈，全社会对相关药品研发创新的期待很高；另一方面是已上市药品价格昂贵，待上市药品的价格预期也水涨船

高。这种情况下，国家医保局一方面坚持市场决定价格、尊重企业自主定价，采取提前受理企业挂网申请，首发省份集中办理、价格全国同行等创新举措，缩短创新药品进入市场的周期；另一方面更好发挥政府作用，对企业的自主定价行为提出规范化要求，通过公开透明、多方共治、社会监督的方式促使企业合理定价。从实践来看，取得了良好效果。

下一步，将结合近年来药品价格治理的成熟做法，特别是新冠治疗药品价格形成机制的经验，坚持企业自主定价原则，突出激发创新活力，鼓励企业持续研发，满足临床治疗需求，重点通过提高药品可及性，更好平衡各方利益，维护公众健康权益。

二、关于医保支付方式改革

深化医保支付方式改革是党中央、国务院作出的重要决策部署，也是医疗保障制度自身发展完善、不断提高基金使用效率的必然要求。国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作。

2019年起，我局升展按疾病诊断相关组（DRG）和按病种分值（DIP）付费试点，推进以按病种付费为主的多元复合支付方式工作。DRG是根据诊断的不同、治疗手段的不同和病人特征的不同，将每个住院病例对应进入不同的诊断相关组，使复杂的医疗行为可比较、可评价。按病种分值（DIP）付费是利用大2数据优势，归集一定区域范围内全样本病例数据，通过对“疾病诊断”与“治疗方式”进行组合，穷举形成DIP病种，并选取覆盖绝大多数病例的DIP病种成为核心病种，确定病种的付费标准。DRG/DIP都是按病种付费的具体形式，与传统单病种付费相比，能够明显扩大覆盖的病种范围，提升管理精细度，并有效控制基金风险。在DRG/DIP试点工作中，形成了一套技术规范、分组方案和经办规程，各地不断完善核心要素调整、绩效评价、争议处理、总额预算管理等各项机制。同时，随着医保信息业务各项编码贯标落地，各试点地区医保结算清单及有关数据报送质量显著提升。

2021年，我局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，总结推广2019一2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。一是狠抓统筹地区、医疗机构、病种分组、医保基金四个方面全面覆盖，推动DRG/DIP支付方式改革实现从局部向全面、从部分到全体、从粗放式向精细化纵深发展。二是建立完善四个工作机制，完善核心要素管理与调整机制，健全绩效管理与运行监测机制，形成多方参与的评价与争议处理机制，建立相关改革的协同推进机制。突出病组（病种）、权重（分值）和系数三个核心要素，使分组更加贴近临床需求及地方实际，使权重（分值）更加体现医务人员劳动价值，通过系数管理，促进医疗服务下沉，大幅提高医疗服务资源和医一3一

保基金使用绩效。三是牢牢抓住专业能力、信息系统、技术标准和示范点四项建设任务，夯实基础，确保支付方式改革行稳致远。四是引导和协调医疗机构重点推进编码管理、信息传输、病案质控、内部运营机制建设等四个方面的协同改革，做到四个到位。

按照《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》2022年统筹地区40%、医疗机构40%、病种分组70%、医保基金30%要求，部分地区已提前完成三年行动计划要求的全覆盖任务。206个统筹地区实现实际付费，占全国统筹地区的52%。北京等9个省份已经实现省域范围内全部统筹地区实际付费。DRG/DIP改革在用实用好参保人“保命钱”方面持续发力，医保杠杆作用显现，在引导医保、医疗、医药协同发展方向迈出了关键一步。实际付费地区个人负担水平普遍降低，基层病种同城同病同价使群众就医便捷性有所改善。医保部门使用科学的管理工具，引导医疗机构提高了病案质量，加强了临床路径管理。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年9月15日（主动公开）-4—