医保函〔2023]189号国家医疗保障局关于政协十四届全国委员会第一次会议第02870号（社会管理类217号）提案答复的函吴德沛委员：

您提出的“关于在科技创新和高质量发展的背景下完善医保支付标准和医保准入谈判机制策略的提案”收悉。经商国家卫生健康委，现答复如下：

一、国家医保局始终支持创新药品纳入医保

国家医保局成立以来，坚持“保基本”的定位，在公开、公平的前提下，推动医药行业高质量发展。

一是坚持鼓励创新，建立了以新药为主体的医保准入和谈判

续约机制。将创新性作为目录准入评审的重要内容。同时，优化续约规则，稳定企业预期。近年来纳入目录的药品主要以5年内获批新药为主，如2022年医保药品目录新增的108个谈判/竞价药品中，有105个是2017年1月1日后上市的，占比达97%。

二是坚持惠民为本，加快医保谈判节奏。新药从上市到纳入医保

目录的等待时间从过去的平均近5年缩短至不到2年，有的新药上市仅半年就被纳入医保目录。医保对新药的支出从2019年的59.49亿元增长到2022年的481.89亿元，增长了7.1倍。三是积极提高可及性，扩大谈判药品销售渠道。建立健全谈判药品“双通道”供应保障机制，通过医院和零售药店两个渠道向患者供应谈判药品，实行相同的报销政策，两年全国新增15.5万家定点零售药店供应谈判药品，极大缓解了药品“进得了医保、进不了医院”的瓶颈。

需要强调的是，支持创新必须以“保基本”为前提。在历次目录调整工作中，我们牢牢把握“保基本”的定位，尽力而为、量力而行，把药品保障水平的提升建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。支持创新必须以“患者受益”为前提。医保基金是参保群众的“保命钱”，医保工作的目标就是努力让每一分钱都花得更值。近年来，我们坚持“价值购买”，紧紧围绕药品给患者带来的受益确定价格水平，使新准入药品的性价比显著提高。支持创新必须以科学、客观、规范的评估评价为前提。随着谈判工作的推进，我们研究建立了一套符合我国实际的指标体系，实现了药品评审“从主观到客观”“从定性到定量”的跨越，对创新的衡量更加精准、科学，得到了各方面的普遍赞同。

2总体来看，5年来的医保药品目录调整，更好地服务了广大参保群众，患者以更合理的价格，用上了疗效更好的创新药，也促使我国医药产业走上了重创新、强研发的高质量发展道路。

二、尽力而为、量力而行，科学形成谈判药品支付标准

习近平总书记深刻指出，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。基本医保应有合适的保障范围和适宜的保障程度，支付标准的建立不能使参保人在基本医保支付之外还有过高的自付金额，否则会降低待遇水平，损害医保制度的保障能力和公平性，与建立基本医保制度的初衷相违背。

目前谈判药品支付标准的形成，有以下几点：一是注重公平普惠，坚持“保基本”的原则。在国家医保药品目录调整中，药品的选择、支付标准的确定都要坚持“保基本”的原则，公平普惠发挥基本医保的主体保障作用。二是谈判药品支付标准的确定遵循了市场化、科学化的原则。在目录调整的评审、谈判底价的测算环节，广泛征求专家、企业意见，完善了专家评审指标体系与评分规则，促进药品目录调整工作“由主观走向客观”。优化药物经济学和医保基金测算规则，提升结果科学性。另一方面，企业的报价由企业综合衡量特定药品市场环境后提出，谈判最终能否成功取决于医保方和企业方的底线是否存在交集，遵循市场化机制。三是从实际情况看，大部分药品达到了预期销售目标。

依托世界上人口最多的药品市场，凡是临床价值获得认可的药3品，纳入目录后均实现销量攀升，销售金额迅速增长，实现了“以价换量”的目标。

三、关于完善创新药灵活准入和定价模式

国家卫生健康委通过“重大新药创制”科技重大专项（以下简称新药专项)，与国家医保局通力合作、积极协调，在医保目录调整更新前，为其提供新药专项支持的上市药品清单。国家医保局对新药专项支持的创新药、重大疾病治疗用药予以重点考虑和支持，涉及癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。目前，已有新药专项支持的300余个品种被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》，其中包括1类创新药50个。新药专项支持的1类创新药通过谈判进入医保的速度越来越快，如2022年获批上市的瑞维鲁胺片、替戈拉生片已于当年进入2022年医保目录。

此外，在2023年医保药品目录调整工作中，国家医保局提出了分级评价的思路，并完善了续约规则，建立了基本覆盖药品全生命周期的价格管理机制，在续约中进一步加大了对创新药的支持力度。例如，对于按照现行药品注册管理办法批准的1类化药、1类生物药、1类和3类中成药，符合条件的可以申请谈判续约，谈判降幅可不必高于简易续约规定的降幅。

完善多层次医疗保障体系，建立管用高效的医保支付方式，对于促进创新药研发、推广应用和稳定市场预期具有重要意义。

应在深化医改框架下，发挥医保的战略性购买作用，推动建立基—4一本医保、商业健康保险等的多层次医疗保障体系，鼓励将新技术、新药品、新器械纳入保障范围，激发药品企业创新研发动力。在DRG/DIP等医保支付方式改革中，充分考虑新技术、新药品、新器械的应用，科学测算病种分值，并建立动态调整机制。鼓励医疗机构及时采购并合理使用批准上市的新药，健全新药价格形成机制，完善新审批上市药品采购政策。

下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，持续完善优化医保药品目录调整机制，在“保基本”的前提下，积极配合有关部门落实、巩固、完善已有政策，确保创新药品尽快进入临床应用，更好服务民生。此外，配合相关部门继续支持创新生物药物的研发，形成一套可复制、可推广的创新平台发展新机制和新模式，加强对重大生物药品种的精准支持力度。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年10月31日（主动公开）5