医保函〔2022]132号国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第五次会议第01983号（社会管理类184号）提案答复的函刘文贤委员：

您提出的关于解决“因病致困”难题的提案收悉，经商民政部、银保监会，现答复如下：

党中央、国务院高度重视人民健康，部署深化医疗保障制度改革，持续推进医疗卫生体制改革，着力提高人民群众健康保障水平。2021年以来，国家医保局会同相关部门坚决落实党中央、国务院决策部署，统筹深化医疗保障制度改革和完善社会救助制度要求，报请国务院办公厅印发《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（以下简称《意见》），聚焦减轻重大疾病患者医疗费用负担，对完善统一规范的医疗救助制度，增强医疗保障制度托底保障功能作出安排部署。

一、关于精准识别救助对象

《意见》明确，医疗救助公平覆盖医疗费用负担较重的困难职工和城乡居民，对象范围从覆盖低保对象、特困人员逐步扩大到易返贫致贫人口、低保边缘家庭以及因病致贫重病患者，制度可及性明显提高。您提出的明确因病致困救助对象认定标准的建议，各地在落实《意见》的过程中已同步完善认定标准，由省级民政部门会同医疗保障相关部门，综合考虑医疗费用支出、医疗保险支付、个人实际负担情况合理确定因病致贫重病患者认定标准。民政部还牵头建成全国低收入人口动态信息监测平台，汇集包括低保对象、特困人员、低保边缘家庭成员，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难人员等6200万低收入人口信息，及时与相关部门共享低收入人口信息，协助医保部门做好符合医疗救助条件的困难群众身份认定工作。

为进一步提高救助精准性，2021年以来，各地医保部门探索建立防范化解因病返贫致贫长效机制，做好高额医疗费用负担患者监测预警，分类细化因病返贫和因病致贫监测标准，定期向相关部门推送可能面临风险的患病人员信息，及时将符合条件的纳入救助范围，协同实施综合帮扶，合力防范因病返贫致贫风险。

截至2021年底，各地已主动推送高额医疗费用负担患者预警信息120万余人次，及时救助超过28万人。

《意见》已明确不同类别救助对象认定职能分工，加之民政2部门已在《最低生活保障审核确认办法》（民发［2021]57号）、《特困人员认定办法》（民发［2021]43号）中，明确最低生活保障边缘家庭中患有当地认定的重特大疾病的人员，可单独提出低保申请。因此，患大病的困难家庭只要符合相关救助对象认定标准即可获得相应救助。您提出的因病致贫重病患者的量化标准建议，我们将在指导地方贯彻落实《意见》时，结合本地实际予以吸收采纳。

二、关于加大医疗救助参保资助力度

按照《社会保险法》及有关规定，城乡居民基本医疗保险采取财政补助和个人缴费相结合的筹资方式。近年来，国家持续提高居民医保财政补助水平，2022年达到人均不低于610元。参保居民在享受普惠性财政补贴的同时，个人缴费确有困难的居民还可以通过医疗救助获得进一步资助。当前，资助参保对象覆盖低保对象、特困人员、返贫致贫人口，过渡期国家还明确对脱贫不稳定且纳入相关部门监测的易返贫致贫人口给予一定期限的定额资助。资助标准上，对特困人员给予全额资助，对低保对象、返贫致贫人口和纳入监测的易返贫致贫人口给予定额资助。

2021年，医疗救助共资助8816万困难群众参加基本医疗保险，资助参保支出185亿元，纳入监测范围的农村低收入人口参保率稳定在99%以上，基本实现应保尽保。下一步，我们将指导各地落实落细分类资助参保政策，确保困难群众应参尽参、应保尽保。

3三、关于整合救助资源及建立动态信息台账

按照完善分层分类社会救助体系的改革思路，国家医保局积极配合民政部做好社会救助“一门受理、协同办理”工作，要求各地加强部门工作协同，全面对接社会救助经办服务，按照职责分工做好困难群众医疗救助申请受理、分办转办及结果反馈。对经基本医保、大病保险、医疗救助三重制度保障后个人费用负担仍然较重的救助对象，允许各地根据医疗救助基金支撑能力合理确定倾斜救助标准，并通过协同实施临时救助、慈善帮扶等方式，合力减轻困难家庭大病患者费用负担。

同时，国家医保局高度重视社会救助数据信息共享工作，积极推进同税务、公安、人社、民政等部门及国办电子政务办系统互联互通，已实现参保人基本信息核验等业务，完成基本关系转移接续等六大“跨省通办”任务，有效促进政务数据开发利用，进一步提升了医保便民服务水平。下一步，我们将继续协同相关部门常态化做好低收入人口监测帮扶，在确保数据安全基础上，进一步加强部门间信息共享，不断探索创新工作机制，促进社会救助资源整合、提升救助效能。

四、关于加强社会资源与医疗救助的衔接

在支持慈善组织参与救助方面，民政部门采取积极措施。

一是推进政府救助与慈善帮扶有效衔接。鼓励慈善组织和其

他社会组织设立大病救助项目，为慈善组织大病救助项目公4开募捐、项目执行提供指导，促进慈善组织大病救助项目更好发挥补充救助作用。规范和引导互联网公开募捐信息平台更好服务慈善组织，促进信息平台发展和平台间慈善资源共享。指导和规范互联网个人大病救助平台健康发展，推进互联网个人救助平台加强行业自律。二是积极引导专业社工和志愿者参与医疗救助，指导各地贯彻落实《志愿服务记录与证明出具办法（试行）》，配合相关部门和单位动员医疗专业人员等社会力量积极参与医疗援助、医疗救助志愿服务活动，为有需要的群众提供困难救助、心理疏导、危机干预、资源链接等专业服务。

银保监会采取多种措施支持商业健康保险发展，着力满足参保群众多样化、个性化健康需求。一是加快发展商业健康保险。

修订出台了新的《健康保险管理办法》，出台长期医疗保险产品费率调整制度，印发《关于规范保险公司健康管理服务的通知》，推动商业健康保险从“保疾病”向“保健康”转变。2021年，健康保险保费收入8803.6亿元，并为参保人积累了1.3万亿元的长期健康风险准备金。二是规范城市定制型商业医疗保险业务，为定制医疗保险业务稳健、合规、可持续经营夯实了制度基础。

同时，督促指导商业保险机构做好承办城乡居民大病保险工作，不断提高服务水平。

下一步，我们将配合民政、银保监等部门继续做好慈善组织、商业健康保险等参与救助保障工作。

5感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月26日（主动公开）6