国家医疗保障局对十三届全国人大三次会议

第8205号建议的答复

医保函〔2020〕39号

段俊代表：

您提出的关于员工离职后医保卡上余额灵活使用的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

目前我国全民医保基本实现，职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）分别覆盖就业人口和非就业人口，各类人员参保都不存在政策障碍。

企业员工在离职前，应按规定参加属地职工医保。离职后，可根据自身情况按规定参加相应的基本医疗保险并享受待遇：在领取失业保险金期间（最长不超过1年），参加职工医保并享受待遇，应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。离职后再次单位就业的，继续按规定参加属地职工医保。灵活就业的，可以个人身份参加属地职工医保，由个人按规定缴费并享受待遇。失业期满后仍未就业的，参加居民医保，由个人缴费和财政补助共同承担参保费用，并按规定享受待遇。

对职工医保而言，基金由统筹基金和个人账户构成。其中统筹基金主要保住院医疗费用支出，个人账户主要用于保障门诊待遇支出和自付费用。您提到的“医保卡上的余额”指的就是参保职工的个人账户余额。目前地方普遍规定，职工离职并停缴职工医保一定时期后，不再享受职工医保统筹基金报销待遇，但个人账户可以继续使用。只有个别地区受信息系统建设等限制，影响了个人账户使用，但并不会影响职工个账余额使用权益。

您提出的建议对我们下一步完善有关政策具有非常重要的借鉴意义，我们非常重视。下一步，我们也将与地方加强沟通，深入了解具体情况，不断完善信息系统建设和相关制度规程。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局

2020年9月15日

