医保函[2022】111号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8354号建议的答复张林顺等6位代表：

你们提出的关于不再调增城乡居民医保基金个人缴费金额的建议收悉，经商财政部，现答复如下：

国家高度重视基本医疗保障工作，截至2021年底，职工医保参保人3.5亿人，居民医保参保人10.1亿人，总计13.6亿人，参保率稳定在95%以上，建立起了全世界最大的医疗保障网。居民医保实行个人缴费和政府补助相结合的筹资方式，综合考虑经济社会发展、医疗费用增长、医保待遇水平和参保居民个人承受能力，确定了定额筹资、按年动态调整的筹资机制。

一是对居民参保缴费实施普遍性财政补助政策，并逐年加大

财力投入。居民医保坚持人群间互助共济的基本原则，实行定额筹资、按年动态调整。在此过程中，财政补助和个人缴费同步增长，2022年人均财政补助标准与个人缴费指导标准分别为610元和350元，财政补助是居民医保的主要筹资来源。从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%，总体可以承受。对于困难群体，在享受普惠性的参保财政补助的基础上，国家通过医疗救助对其个人缴费给予补助，帮助其参加居民医保，确保应保尽保。

二是居民医保筹资水平的提高，主要用于巩固提高待遇保障

水平。随着医疗保障水平提高，人口老龄化持续加剧，医疗新技术快速进步，居民医疗费用持续增长，合理动态调增居民医保筹资标准能够有效支撑居民医保制度保障功能长期稳定发挥，切实减轻参保患者就医负担。目前，居民医保政策范围内住院费用报销比例达到70%左右，最高支付限额达到所在统筹地区居民人均可支配收入的6倍左右。普遍升展门诊统筹，并对一些病期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用安排专门的保障措施。建立了高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，截至2021年底，全国城乡居民“两病”门诊用药保障待遇惠及1.25亿“两病”患者。从2018年起坚持每年升展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名管理），用药保障范围不断扩大。

同时，在应对新冠疫情过程中，居民医保充分发挥了覆盖全民、城乡统筹、互助共济的优势，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治，与财政资金共同承担新冠疫苗及接种费用，全力支持了疫情防控工作。

从制度实践情况看，当前筹资方式和办法为巩固完善居民医2保、提高保障水平提供了有力支持。各位代表的建议调研充分，针对性强，对进一步完善居民医保筹资机制具有一定的参考价值。下一步，我们将继续加大居民医保财政补助力度，强化基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障功能，健全多层次医疗保障体系，切实减轻城乡居民就医费用负担，并按照《“十四五”全民医疗保障规划》（国办发〔2021］36号）要求，完善

城乡居民基本医疗保险筹资政策，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，推进制度稳定可持续发展。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月25日（主动公开）3