医保函[2022]140号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8815号建议的答复陈玮代表：

您提出的关于含珍贵濒危野生动物成分的药品不纳入药品集采的建议收悉，经商国家中医药局、国家林草局，现答复如下：

一、药品集中带量采购基本情况

按照党中央、国务院决策部署，国家医保局会同相关部门常态化制度化推动药品集中带量采购工作。国家组织药品集中带量采购从机制上解决药价虚高和回扣问题，通过事先明确采购量并确保使用，中选企业不必再为产品进医院而公关，大幅节约企业营销成本，挤出价格虚高水分，促进药价回归合理水平，形成了风清气正的流通环境，为医药产业的创新发展提供良好的生态环境。截至目前，已开展六批国家组织药品集中带量采购，共计234个品种，平均降幅53%。

与此同时，地方在落实国家组织集采的同时也开展了省级和省际联盟集采，扩大集采覆盖面，品种范围涉及化学药、中成药、生物药三大板块。

二、药品集中带量采购范围

按照《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》要求，集中带量采购重点将临床使用量大、采购金额高、竞争较为充分的药品纳入采购范围。您提到的含珍贵濒危野生动物成分的药品，原料来源有限，一般供给较少、竞争不充分、临床使用相对较少，按现有的规则一般不会被纳入集中带量采购范围。

三、关于加强珍稀濑危野生动物药替代品的研发

近年来，中医药管理局等有关部门先后出台相关政策举措，加强珍稀濒危动植物保护，麝香、羚羊角、牛黄等珍稀濒危野生中药材已实现人工养殖或替代，初步摆脱了依赖野生动物资源的局面。

四、下一步工作

您提出的建议对我们的工作很有借鉴意义。下一步，我们将继续指导各地完善中成药集采，有序扩大品种范围，让更多群众享受改革红利。同时配合有关部门加强在人工繁育、替代品研究等方面的工作，推进中药资源的保护与可持续利用，共同助力中医药产业的健康发展。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月8日（主动公开）3