医保函〔2022]112号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第0018号建议的答复孙建博代表：

您提出的关于农民享受同城镇职工同等医疗保险待遇的建议收悉，经商财政部、国家卫生健康委，现答复如下：

一、关于提高居民医疗待遇保障水平

目前，我国已基本实现全民医保，参保率稳定在95%以上，基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。其中城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）覆盖所有非就业人群，截至2021年底，居民医保参保人10.1亿人，医疗保障待遇水平不断提高。

一是基本医保坚持公平普惠。目前居民医保政策范围内住院费用

支付比例已达到70%左右，最高支付限额达到当地居民人均可支配收入的6倍左右。普遍开展普通门诊统筹，依托基层医疗机构保障常见病和多发病门诊医疗费用，政策范围内支付比例50%左右。指导地方根据医保基金收支情况，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。二是大病保险等补充保险进一步减负。国家通过城乡居民大病保险等补充保险措施，对参保群众发生的高额医疗费用在经基本医保支付基础上由大病保险再给予一定程度保障，进一步减轻大病患者医疗费用负担。三是医疗救助夯实托底保障。

建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。在此基础上，近年来国家持续加强居民医疗保障工作，全面建立城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担，并提高居民大病保险保障水平。

从2018年起坚持每年开展医保目录调整工作，将临床价值较高的创新药通过谈判准入等方式纳入医保药品目录，现行版国家医保药品目录内西药和中成药共有2860种（采用中文通用名管理)，用药保障范围不断扩大。总体上看，通过发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障梯次减负功能，目前医疗保障政策能够基本满足居民的就医需求。

下一步，国家医疗保障局将会同相关部门按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方进一步完善居民医保政策措施，巩固住院待遇水平，加强门诊共济

保障，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，更好保障城乡居民的医保权益。

二、关于完善居民医保筹资缴费机制

2居民医保在制度建立之初就确定了财政补助和个人缴费相结合的筹资方式，并实行定额筹资、按年动态调整的筹资机制。制度建设完善过程中，国家不断加大财政投入力度，居民医保人均财政补助标准稳步提升，2016至2021年，城乡居民医保人均财政补助标准从420元提高到580元，同步提高个人缴费标准至320元。从筹资结构来看，2021年财政补助占年度筹资的64%左右，是居民医保的主要筹资来源；从个人负担情况看，2021年居民医保个人缴费标准相当于当年居民人均可支配收入的0.91%。

总体来看，当前的居民医保筹资机制和标准，有效支撑了参保人医保待遇支出和制度功能长期稳定发挥。

基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，通过人人参与的大数法则分散疾病带来的财务风险，实现健康和患病人群间的互助共济。参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以免削弱医保基金的互助共济作用。同时，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，医保筹资水平还不高，基金支撑能力还有限，为确保制度公平可持续发展，“达到一定年限后免缴居民医保费用”的提法还需慎重研究。下一步，国家医疗保障局将会同相关部门按照《“十四五”全民医疗保障规划》要求，推动完善居民医保筹资，研究建立缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩的机制，优化个人缴费和政府补助结构，促进制度可持续发展。

—3—三、关于加强基层医疗卫生事业建设

党中央、国务院高度重视农村医疗卫生事业发展，近年来，不断提升农村基层医疗卫生服务能力。2019年以来，国家卫生健康部门稳步推进县域医共体建设，截至目前共827个试点县，超过70%的试点县区医共体达到紧密型标准，超过3/4的试点地区县域内就诊率超过90%，县域医共体建设“强县域、强基层”的目标正逐步体现，患者就医负担减轻，服务流程得到优化，群众满意度不断提升。启动实施“优质服务基层行”活动，大力提升乡镇卫生院和社区卫生服务中心医疗卫生服务能力，截至2021年底，全国累计达到服务能力推荐标准的乡镇卫生院和社区卫生服务中心4800所，达到基本标准的1.8万所。通过医疗服务与保障能力提升补助资金，支持地方实施“农村订单定向免费培养医学生”、“县乡村卫生人才能力提升培训”等基层人才培养项目，不断充实基层医疗卫生队伍，提高农村医疗卫生服务能力。自2018年起实施基层卫生人才能力提升培训项目以来，截至2021年，中央财政累计投入14.3亿元，共培训基层卫生人员59万人，其中乡村医生38万人，有效提高了基层医务人员的医疗卫生服务能力。

国家自2009年起实施基本公共卫生服务项目，人均基本公共卫生服务经费补助从2009年的15元提高到2021年的79元，支持开展健康教育、地方病防治、职业病防治等，同时，支持开展老年人健康管理、农村妇女“两癌筛查”等，2022年中央财政4共下达相关补助资金684.5亿元。通过基本公共卫生服务项目为0一6岁儿童、65岁及以上老年人及35岁以上原发性高血压、2型糖尿病患者提供健康体检，对于原发性高血压、2型糖尿病患者每年进行1次常规体格检查。

下一步，相关部门将深入贯彻落实“以基层为重点”党的新时期卫生与健康工作方针，持续推进农村医疗卫生事业发展，提升乡村医生服务能力，筑牢农村地区医疗卫生服务网底，努力保障农村居民身体健康。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月25日（主动公开）5