医保函[2022]165号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第8932号建议的答复王学斌代表：

您提出的关于加快智慧医保建设推进慢病规范管理的建议收悉，现答复如下：

一、关于慢性病医疗保障有关情况

国家通过统筹发挥基本医保、大病保险与医疗救助三重制度综合保障，有效减轻了包括慢性病患者在内的参保群众的医疗费用负担。慢性病患者主要在门诊就医治疗，在制度建设完善过程中，国家持续推进加强门诊共济保障工作。目前，居民医保已普遍开展普通门诊统筹，职工医保正在推动建立普通门诊统筹，2019年还建立了城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制，进一步减轻群众门诊负担。同时，针对部分患者需长期在门诊治

疗，个人负担较重的情况，指导各地根据医保基金收支，把一些治疗周期长、医疗费用高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用纳入基本医保统筹基金支付范围。2021年印发《医疗保障待遇清单（2020年版）》，明确恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、重性精神病人药物维持治疗、糖尿病胰岛素治疗等可参照住院管理和支付。对于您关心的“各统筹地区间慢性病病种、报销政策等存在差异”的问题，由于基本医保实行属地管理，受地方经济社会发展、基金支撑能力、疾病谱等方面的客观差异影响，不同统筹地区间的门诊慢特病病种范围、待遇水平和认定标准也有相应不同。为进一步推进制度公平适度和规范统一，按照《医疗保障待遇清单（2020年版）》逐步实现政策纵向统一、待遇横向均衡的要求，2022年印发《关于做好2022年城乡居民基本医疗保障工作的通知》（医保发［2022］20号），明确提出要逐步规范统一省内基本医保门诊慢特病病种范围等政策，目前，各地正在积极采取措施落实相关要求。此外，我们正在积极推进全国统一的医保信息业务编码标准实施和建设。已先后发布医保疾病诊断和手术操作、药品、医保门诊慢特病病种等15项编码标准，初步形成了跨区域、跨层次、跨部门的“通用语言”，对于您提出的“实现慢病编码与临床诊断编码融合对应”的建议，我们将在今后的工作中进行充分研究。

二、关于推进全国医保信息系统建设

医疗保障信息系统是做好医疗保障服务工作的重要基础和支撑。按照党中央、国务院对医保信息化建设的部署和要求，加快形成自上而下全国医保信息化“一盘棋”格局，我们积极谋划部署、深入调研，提出了建立全国统一的医疗保障信息平台的目标，目前全国统一的医疗保障信息平台已全面建成。全国医保信2息平台涵盖医保经办、结算、支付、公共服务等多重功能，由国家平台和省级平台两部分组成，各地各类定点医药机构均可通过全国医保信息平台实现信息实时共享和实时结算。同时，全国医保信息平台已与国家一体化政务服务平台进行对接，实现了开通跨省异地就医定点医疗机构、经办机构信息查询、电子凭证激活查询等服务，拓宽了参保人线上办理业务渠道，为参保人提供更安全便捷的医保服务。

三、关于健全完善医保智能监管体系

国家始终把维护基金安全作为首要任务，通过织密扎牢医保基金监管的制度笼子、改革完善基金监管体制、完善创新基金监管方式、加强基金监管能力建设，确保基金安全高效、合理使用。2022年印发《医疗保障基金智能审核和监控知识库、规则库管理办法（试行）》（医保发［2022］12号），加快部署医保智能监管子系统的建设和实施应用，完善智能监管体系。目前医保智能监管子系统已在全国31个省（直辖市、自治区）和新疆生产建设兵团完成了系统上线应用，利用信息化手段，有力推动了医保费用结算从人工抽查审核向全面智能审核转变，从事后纠正向事前提醒、事中预警、事后审核转变。实现了对浪费、滥用、欺诈医保基金行为的筛查和对各类不合理使用医保基金行为的监控，有效降低了医疗机构违规行为发生，保障了医保基金安全运行。下一步，我们将积极探索将DRG、DIP等支付方式、“互联网+医疗”等新型供给方式、长期护理保险、慢病管理等纳入智3能监控范围，实现智能审核全覆盖，全面提升基金监管精准化、智能化水平。

四、关于健全完善“互联网+”医保服务

按照党中央、国务院决策部署，我们会同相关部门积极制定和完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。2019年印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》（医保办发[2019］47号），明确对于定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务，与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格的，经相应备案程序后纳入医保支付范围并按规定支付。2020年会同国家卫生健康委印发《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》，明确符合要求的互联网医疗机构为参保人员提供常见病、慢性病线上复诊服务，各地可依规纳入医保基金支付范围。同时，对符合规定的“互联网+”医疗服务、在线处方药费等实现在线医保结算。2021年印发《关于优化医保领域便民服务的意见》，进一步提出要依托全国一体化政务服务平台，推动医保经办服务网上办理，实现“网上办”“掌上办”，积极探索信息共享，实现处方流转、在线支付结算、送药上门一体化服务，进一步满足人民群众对便捷医疗服务的需求。

您的建议调研深入、针对性强，对我们的工作很有参考价值。下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，继续统筹发挥基本医保、大病保险和医疗救助三重制度综合4保障功能，着力提高医保经办管理服务水平，不断完善“互联网+”医疗服务医保支付政策，大力支持“互联网+”医疗服务模式创新，加大政策宣传力度，进一步减轻参保群众医疗负担，使人民群众有更多获得感、幸福感。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年8月23日（主动公开）5