国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议

第4370号建议的答复

医保函〔2021〕148号

庹必光代表：

您提出的“关于国家医保目录应优先选择质优价廉安全有效治癌药物的建议”收悉，现答复如下：

《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，基本医疗保险用药管理坚持以人民为中心的发展思想，切实保障参保人员合理的用药需求；坚持“保基本”的功能定位，既尽力而为，又量力而行，用药保障水平与基本医疗保险基金和参保人承受能力相适应；坚持专家评审，适应临床技术进步，实现科学、规范、精细、动态管理。

自2018年以来，我局连续三年开展医保药品目录调整，一批临床价值高，价格合理的药品被纳入目录。同时，建立了药品目录动态调整机制，目录调整周期从原来的最长8年缩至每年一次。目录调整程序更加优化。目前，药品目录调整工作采用申报制，符合条件的目录外西药和中成药，一律由企业按程序申报，经审核通过后纳入评审范围。经临床、药学、医保、药经等专业专家的严格评审，独家药品一律经过谈判，最终决定是否纳入医保目录。纳入国家药品目录的药品需符合临床必需、安全有效、价格合理等基本条件。对于目录内药品，也逐步建立了严格的退出机制。综合考虑临床价值、不良反应、药物经济性等因素，经评估认为风险大于收益的药品，经专家评审后，会被调出医保药品目录。其它不符合安全性、有效性、经济性等条件的药品，经专家评审等规定程序后，也会被调出医保药品目录。

下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的抗肿瘤药及时纳入医保支付范围。

感谢您对医疗保障事业的支持。

国家医疗保障局

2021年8月19日

