医保函[2023]31号国家医疗保障局对十四届全国人大一次会议第5747号建议的答复

徐晓婵代表：

您提出的关于进一步深化医疗服务价格调整的建议收悉，经认真研究，现答复如下：

一、关于动态调整医疗服务价格的问题

医疗服务价格关系公立医疗机构和医疗卫生事业的高质量发展，也是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题。您提出的关于动态调整医疗服务价格、推进价格项目结构优化等建议具有重要参考意义。2019年至今，国家医保局先后印发《关于做好当前医疗服务价格动态调整工作的意见》《关于进一步做好当前医疗服务价格管理工作的通知》，明确要求各省建立完善本地区医疗服务价格动态调整机制，价格调整要突出体现对技术劳务价值的支持力度，优先从治疗、手术和中医类中选价格长期未调整、技术劳务价值为主的价格项目纳入调价范围，每次价格调整方案中技术劳务价值为主的项目数量和金额原则上占总量的60%以上。目前，各省份已全面建立并运行了医疗服务价格动态调整机制，每年开展调价评估，符合启动条件的实施价格调整，将调价与经济发展水平、社会承受能力、医院改革绩效等指标挂钩，持续优化调整医疗服务价格。下一步，国家医保局将指导各省进一步完善医疗服务价格动态调整机制，切实解决调价预期和调价

窗口等问题，促进医疗服务价格管理逐步进入制度化、规范化轨道。

二、关于推进医疗服务项目价格结构优化的问题

2021年8月，经国务院同意，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》，目标是建立适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格新机制。新机制中一项重要的内容是将医疗服务价格项目分为通用型和复杂型分类管理，其中医疗机构普遍升展、服务均质化程度较高的价格项目作为通用型项目，如诊察费、护理费、床位费、部分中医医疗服务价格项目等。政策出台至今，国家医保局指导各省基于成本大数据、宏观经济指标和服务层级等因素，动态调整通用型价格项目等价格水平，促进通用型医疗服务规范化、均等化。下一步，国家医保局将持续完善医疗服务价格政策，充分发挥医疗服务价格杠杆作用，促进区域间医疗服务价格水平有效衔接。

2感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2023年7月14日（主动公开）13—