国家医疗保障局关于政协十三届全国委员会第四次会议

第4825号（医疗体育类123号）提案答复的函

医保函〔2021〕192号

余欣荣等7位委员：

你们提出的《关于加大国家“学生饮用奶计划”推广力度的提案》收悉，现答复如下：

国家医保部门高度重视包括儿童在内患者的医疗保障工作。在诊疗项目方面，国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确了基本医保不予支付或仅部分支付的诊疗项目范围，未将乳糖不耐检测的相关诊疗项目排除在外。纳入基本医疗保险的诊疗项目应满足临床诊疗必需、安全有效、费用适宜等条件。在此基础上，各省份综合考虑本地区经济发展水平、基金承受能力、临床需求等因素，确定本地区诊疗项目的基本医保支付范围。据了解，目前多数省份已将乳糖不耐检测的相关诊疗项目纳入医保支付范围。

为适应临床医药科技进步和参保人员用药需求的变化，我们建立了医保药品目录动态调整机制，开展了多次大规模的医保目录调整工作。目前，2020版国家医保《药品目录》内西药和中成药总数为2800种，临床常用的各类抗过敏病的药物如开瑞坦、西替利嗪等，促乳酶分泌的药物如乳酶生等已纳入医保支付范围。

下一步，我们将按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》的要求，进一步完善医保药品目录动态调整机制，按程序开展药品目录调整，将符合条件的药品及时纳入医保支付范围，进一步提升药品的供应保障水平。

感谢你们对医保事业的关心与支持。

国家医疗保障局

2021年9月15日

