医保函[2022]68号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第9020号建议的答复丁列明代表：

您提出的关于在医保支付方式改革中重视创新药使用的建议收悉，经商卫生健康委，现答复如下：

一、关于国家谈判药品落地实施

为加快推动目录调整结果落地实施，2021年我局联合卫生健康委印发了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》，明确医疗机构是谈判药品临床合理使用的第一责任人。各定点医疗机构要落实合理用药主体责任，建立院内药品配备与医保药品目录调整联动机制，自新版国家医保药品目录正式公布后，要根据临床用药需求，及时统筹召开药事会，“应配尽配”。对于暂时无法纳入医疗机构供应目录，但临床确有需求的谈判药品，可纳入临时采购范围，建立绿色通道，简化程序、缩短周期、及时采购。对于医保药品目录谈判药品，采取定点医疗机构和定点零售药店“双通道”报销等措施，快速提升药品可及性，创新药品获得市场回报的周期大幅缩短。

同时，我们加强协议管理，将定点医疗机构合理配备使用谈判药品情况纳入协议内容，并与年度考核挂钩。要求各地科学设定医保总额，对实行单独支付的谈判药品，不纳入定点医疗机构总额范围。对实行DRG等支付方式改革的病种，及时根据谈判药品实际使用情况合理调整该病种的权重。科学测算基金支付额度，综合考虑新版目录药品增减、结构调整、支付标准变化以及实际用药量等因素，对医疗机构年度医保总额做出合理调整，保障患者基本用药需求。调整完善医疗机构药品使用考核机制，将合理使用的谈判药品单列，不纳入医疗机构药占比、次均费用等影响其落地的考核指标范围。截至2022年5月底，新版国家医保目录中谈判药品在全国17.86万家定点医药机构配备，其中定点医疗机构和定点零售药店分别为4.67万家和13.19万家。全国调度数据显示，截至2022年4月底，15个省份出台了谈判药品“双通道”管理单独支付政策。

卜一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，充分利用“双通道”药品管理机制，完善谈判药品落地监测机制，不断提升医保目录内药品的供应保障水平，切实减轻参保群众负担。

2二、关于完善优先使用国家集采中标药品机制

国务院办公厅引发的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化升展的意见》（国办发［2021］2号）明确指出，“医疗机构应根据临床用药需求优先使用中选药品，在医生处方信息系统中设置优先推荐选用集中带量采购品种的程序，将医疗机构采购和使用中选药品情况纳入公立医疗机构绩效，并作为医保总额指标制定的重要依据。”按照文件要求，我们积极指导地方开展相关工作。一是每月监测集采中选产品协议完成情况。对执行进度不理想的地区和医疗机构及时提醒督促。截至目前，各批次集采中选产品已超额完成协议采购量。二是持续监测国家组织集采可替代药品采购和使用情况。对具有相同治疗效果的未中选产品和非集采产品严格监测，引导医疗机构优先使用中选产品。三是联合卫生健康部门做好公立医疗机构采购和使用集采中选产品的医保资金结余留用和绩效考核工作，完善激励约束机制。

下一步，我们将进一步加强对集采相关产品采购和使用情况的监测检查，充分发挥结余留用、绩效考核等激励约束政策的作用，引导医疗机构优先使用集采中选产品。

三、关于加快数字医疗标准化建设

为满足新时期人民群众的医疗保障需求，国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，高起点推进医保信息化标准化建设，制定并发布了医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材、医保基金结算清3单等15项全国统一的医保信息业务编码标准。其中，医保基金结算清单是定点医疗机构向医保部门申请费用结算时提交的数据清单，为提高数据质量，国家医保局印发《医疗保障基金结算清单填写规范》，统一了医疗机构住院服务诊疗信息、费用信息等数据采集标准。截至目前，全国统一的医保信息业务编码标准全面落地应用，全国统一的医保信息平台全面建成，实现了全国医保信息系统以及定点医疗机构与医保信息平台间的互联互通和数据信息的互认共享，为医保支付方式改革打下了坚实的数据基础。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月6日（主动公开）