医保函[2022]46号国家医疗保障局对十三届全国人大五次会议第7864号建议的答复胡江代表：

您提出的关于举国抗疫背景下强化健康中国行动提升全民健康素养的建议收悉，现答复如下：

国家医保局一直致力于深入实施健康中国战略，深化医药卫生体制改革，以推动中国特色医疗保障制度更加成熟定型为主线，以体制机制创新为动力，发挥医保基金战略性购买作用，加快建设覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次医疗保障体系，努力为人民群众提供全方位全周期的医疗保障，不断提开人民群众的获得感、幸福感、安全感。

一、关于“医院过度检查、开药与治疗”的问题

国家医保局认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》，持续深入推进医保支付方式改革工作，激励医院和医生自觉主动地规范医疗服务，控制成本，减少医疗资源浪费，实现降本增效。

2019年起，我局会同相关部门在101个城市开展DRG/DIP支付方式改革国家试点工作，2021年年底试点城市全部进入实际付费阶段。2021年11月，我局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》（医保发［2021］48号），总结推广

2019－2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，制定未来三年行动计划，聚焦抓扩面、建机制、打基础、推协同四个方面，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。

二、关于“患者大病难保、因病致贫”的问题

（一）统筹发挥三重制度综合保障作用。

国家高度重视医疗保障体系建设工作，目前已基本建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险等共同发展的多层次医疗保障制度框架。一是基本医保坚持公平普惠。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，统筹基金最高支付限额分别达到当地职工年平均工资、居民可支配收入的6倍左右。二是大病保险等补充保险进一步梯次减负。持续推进健全完善职工大额医疗费用补助、居民大病保险等补充医疗保障措施，进一步减轻群众高额医疗费用负担。2021年，居民大病保险保障水平在基本医保基础上提高了约18个百分点。三是医疗救助夯实托底保障。建立健全医疗救助制度，对低保、特困等困难群众经基本医保、大病保险保障后个人负担仍然较重的医疗费用，按规定给予救助，夯实托底保障。

22021年，贫困人口经基本医保、大病保险与医疗救助三重保障梯次减负后住院费用实际报销比例达到77%左右，个人负担明显减轻。

（二）加快建立防范化解因病返贫致贫长效机制。

目前，我国全民医保基本实现，基本医疗保险包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险，各类人群均可按规定缴费并享受相应待遇。与单位有稳定劳动关系的，应随单位参加职工医保，由单位和个人共同缴费。没有稳定劳动关系的，可以灵活就业人员个人身份缴费参加职工医保；也可参加居民医保，在个人缴费的基础上享受财政普惠性的参保补助。截至2021年底，职工医保和城乡居民医保参保率稳定在95%以上，政策范围内住院费用报销比例分别达到80%和70%左右。

指导各地做好高额医疗费用负担患者监测预警，分类细化因病返贫和因病致贫监测标准，完善依申请救助机制，协同实施综合帮扶，合力防范因病返贫致贫风险。截至2021年底，23个省份已初步建立高额费用负担患者监测预警机制，主动推送预警信息120万余人次，经核查认定，已将超过28万人纳入医疗救助范围。

下一步，我们将按照中央深化医疗保障制度改革有关任务部署，巩固健全全民医保，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障功能，指导地方做好医疗保障各项工作，巩固住院待遇水平，加强门诊共济保障，逐步提升门诊保障水平，3健全重特大疾病医疗保险和救助制度，深入推进医保支付方式改革，切实加强医保基金监管，不断提高医保基金使用绩效，更好保障各类参保人群医保权益。

感谢您对医疗保障工作的关心和支持。

国家医疗保障局2022年7月5日（主动公开）